## 1．并列句（proposizioni coordinate）

两个以上的分句，以并列的关系联系在一起，称为并列句。并列句中的分句之间没有主从关系，任何一个分句如果不存在了，其他分句仍然可以独立存在。

### 1）无连词并列句

此类并列句中，分句之间不用任何连词，只用逗号，如：

Lei **si è alzata, si è lavata, è uscita** in fretta.

她起床，洗脸，急急忙忙地出门了。

### 2）连续并列句

在此类并列句中，用e或né（否定句中）等连词连接分句，如：

Oggi studiamo le subordinate e ripassiamo le coordinate.

今天我们学习从句，复习并列句。

Non lavori né studi, ma perché vuoi rimanere qui?

你既不工作，也不学习，那么为什么要留在这儿？

## 注意：

·肯定句中，如果有两个以上的分句，前面的分句之间使用逗号，只在最后两个分句之间使用连词e，如：

Parliamo, leggiamo e scriviamo sempre in italiano per impararlo bene.

为了学好意大利语，我们总是说意大利语，读意大利语，写意大利语。

·否定句中，如果有两个以上的分句，则要在每两个分句之间都使用连词né，如：

Davanti a questa ingiustizia, lei non protestava, né si lamentava, né piangeva.

面对不公正，她既不抗议、不抱怨，也不哭泣。

### 3）不连续并列句

在此类并列句中，用连词o,oppure,ovvero等连词连接分句，如：

Partiamo o rimaniamo?

我们走还是留下？

Ora devi decidere. Potrai continuare gli studi all'università, oppure lavorare insieme con noi.

现在你该做出决定了。你可以在大学里继续深造，也可以和我们一起工作。

<!-- 191 -->

Se vuoi andare **alla serata, ora vai a riposarti un po', ovvero** rimani **a dormire** a **casa** nel pomeriggio.

如果你想去参加晚会，现在就去休息一会儿，或者下午留在家里睡觉。

### 4）转折并列句

在此类并列句中，用ma,però,invece等连词连接分句，如：

Parla l'italiano come un italiano, ma non è mai stato in Italia.

他说意大利语就像意大利人一样，却从未去过意大利。

E' molto intelligente, però non riuscirà a combinare niente se non vuole impegnarsi.

他很聪明，然而不想努力，也将一事无成。

Diceva di non venire alla festa, invece ci è arrivata per prima.

她说不来参加聚会，却第一个到场了。

### 5）结果并列句

在此类并列句中，用dunque,quindi,perciò等连词连接分句，如：

Ha studiato con poco impegno, dunque non ha superato l'esame.

他学习不努力，因而没有通过考试。

Desidero andare a studiare in Italia, quindi mi iscrivo a questo corso d'italiano.

我想去意大利学习，因此报名参加这个意大利语培训班。

E'cresciuto negli Stati Uniti, perciò parla molto bene l'inglese.

他在美国长大，因而英语讲得很好。

### 6）说明并列句

在此类并列句中，用infatti,cioè,ossia等连词连接分句，如：

Rispetto alle città italiane, Pechino **è troppo grande, infatti ha circa tredici milioni di abitanti.**

与意大利的城市相比，北京太大了，它大约有1300万人口。

Seguiamo il sistema di lavoro a cottimo, cioè gli operai guadagnano in base al numero dei prodotti che fanno.

我们执行计件工资制度，也就是说，工人们按照他们生产出的产品数量领取报酬。

## 注意：

同等级的分句才能够并列，即主句与主句并列，同等级的从句与同等级的从句并列，如：

Leggiamo il libro con il quale studiamo e facciamo i compiti che il professore ci ha assegnato.（并列主句）

我们读我们所学习的书、做老师所指定的作业。

Frequentiamo il corso d'italiano perché andremo e studieremo in Italia.（从句与从句并列）

我们上意大利语班，因为我们要去意大利，并在意大利学习。

<!-- 192 -->

**2．明确从句与不明确从句（proposizioni esplicite ed implicite）**

从句中使用的是变位动词，因而，通过动词的变化可以明确地了解从句动词的人称、时态、语式，此类从句被称为“明确从句”；从句中使用的是不变位的动词，即动词的不定式、分词式或副动词，因而，无法通过从句中的动词了解其人称、时态和语式，只有通过主句的情况进行判断，此类从句被称为“不明确从句”，如：

Studio **l'italiano perché mi piace molto la cultura italiana.（明确原因从句）**

我学习意大利语，因为我非常喜欢意大利文化。

**Studiando** si diventa intelligenti.（不明确方式从句）

通过学习，人们会变得聪明。

**Letto questo libro sulla presentazione dell'Italia,（不明确原因从句）mi** viene una grande voglia di visitarla.（不明确说明从句）

读了这本介绍意大利的书，我就产生了游览意大利的强烈愿望。

**注意：**

“不明确从句”中的动词不变位，因而语言风格显得更加简练，所以在书面语言中使用得比较多。由于本身无法表明从句的主语及时态和语式，使用时，必须符合一定的语法规则，使句子的含义明确无误。

·通常情况下，从句的主语和主句的主语应该是一致的，如：

**Studiando** la **lingua** **latina,** gli umanisti conobbero anche l'essenza della cultura romana e i pensieri dei romani.(gli umanisti 即是主句的主语，也是从句的主语）

通过学习拉丁语，人文主义者也了解了罗马文化和罗马人的思想。

Andiamo a Perugia a **studiare** l'italiano.（主句中的主语是noi，从句中的主语也是noi）我们去佩鲁贾学习意大利语。

**Salita** **ad** **un** **piano** **superiore,** lei vede un panorama ancora più bello.（主句中的主语是lei，从句中的主语也是lei）

又上了一层楼之后，她看到了一片更加美丽的景致。

·在分词（过去分词）式从句中，如果使用以essere作助动词的动词，从句中可以加入独立的主语，此时，分词应随从句主语发生性数变化；如果从句中没有加入主语，从句中的主语仍然与主句中的主语一致，从句中的过去分词则应随主句中的主语发生性数变化，如：

**Partita** **la** **mamma,** il bambino si sentiva molto triste.（从句中加入了独立的主语la **mamma)**

妈妈走了，小男孩儿感到非常伤心。

**Usciti dall'aula,** abbiamo incontrato il professore.（从句中没有加入独立的主语）从教室出来，我们遇到了教授。

·在分词（过去分词）式从句中，如果使用及物动词，过去分词要与从句中的直接宾语发生性数变化，其主语仍保持与主句中的主语一致，如：

<!-- 193 -->

**Letto** **questo** **libro, lei** cominciò a cambiare la sua **concezione** della vita.

读了这部书，她开始转变了她的生活观。

·在不定式的主从句中，一般情况下，从句中的主语与主句中的主语一致，但也经常出现不一致的情况，如：

Abbiamo cominciato a studiare la sintassi.（从句的主语与主句的主语一致）

我们开始学习句法了。

Ti ho visto correre.（从句中的主语是主句中的直接宾语）

我看见了你在跑。

Mi ha detto di rimanere a casa.（从句中的主语是主句中的间接宾语）

他叫我留在家里。

关于这一点，情况比较复杂，请参看词法部分中有关动词不定式的章节。

·在副动词主从句中，一般从句中的主语应与主句中的主语一致，以避免含义不清。然而也经常出现不一致的情况，但基本要求是句子的含义清楚，不会造成误解，如：

Studiando, potremo diventare piùintelligenti.（从句和主句中的主语一致）

通过学习我们会变得更聪明。

Pur non essendo mai stata in Italia, lei parla perfettamente I'italiano.（从句和主句中的主语一致）

尽管她从来没有去过意大利，意大利语却讲得非常好。

L'appetito vien mangiando.（从句与主句的主语不一致）

胃口越吃越大（或：得寸进尺）。

