### 3．主语从句（proposizione soggettiva）

在主句中充当主语的从句被称作主语从句，一般情况下，它被置于主句谓语的后面。主语从句可以是明确从句，也可以是不明确从句。

#### 1）明确主语从句

明确主语从句一般由连词che引导，从句中可以根据所要表达的意思使用虚拟式、直陈式或条件式。

（1）由于主语从句经常表示某种“判断”，所以在明确主语从句中往往使用虚拟式，如：

Non è difficile superare l'esame, basta che studiate un po' di più.

通过考试并不难，只要你们多学习一点儿就行了。

Bisogna che si aiutino veramente questi poveracci.

需要真正地帮助这些可怜的人。

Mi importa molto che vengano anche i professori.

老师也来，这对我十分重要。

<!-- 194 -->

Sembra che **non abbiano mai studiato** l'italiano.

好像他们从来没有学习过意大利语。

Non è giusto che lavori solo lui mentre gli altri si riposano.

他一个人干活，其他人休息，这不公平。

E' bene che venga un po' più tardi.

他晚来一点儿也好。

E' costume che in Cina la sposina si vesta in rosso per le nozze.

结婚时新娘穿红色的衣服是中国的风俗。

Si credeva che la Terra fosse immobile.

以前人们以为地球是不动的。

Si dice che sia difficilissimo ottenere il visto italiano.

听说，获得意大利签证非常难。

## 注意：

在主语从句中使用虚拟式时，可以省略连词che，如：

In Cina si pensava la Terra fosse quadrata.（书面语言）

在中国，以前人们以为大地是方的。

（2）在明确主语从句中，有时也会使用直陈式，比如在陈述确实发生的事情或动作的时候：

E' vero che a quel tempo i prigionieri **erano** **maltrattati** come bestie.

的确，那个时候，俘虏像畜生一样受虐待。

E' vero che lui non parla bene l'italiano.

确实他意大利语讲得不好。

A tutti è noto che è il migliore professore d'italiano che si possa trovare in Cina.

众所周知，他是在中国能够找到的最好的意大利语教授。

## 注意：

如果明确主语从句被置于主句谓语的前面，那么，从句中就应该使用虚拟式，如：

Che lei sia già partita è sicuro.

她已经走了，这是确切无疑的。

Che sia bravissimo è noto a tutti.

他棒极了，这是众所周知的。

（3）如果明确主语从句中使用了“可能或不现实条件复合句”，则需要使用条件式，如：Mi pare che **non** **tornerebbe** **in** **Cina** **anche** se avesse i soldi per il biglietto di aereo. 我觉得，即使有钱买机票，他也不会回中国。

2）不明确主语从句

不明确主语从句中应使用动词不定式，有时还应使用介词di作动词不定式的引导词，如：

<!-- 195 -->

**Basta restare a casa** per evitare la fatica.

只要留在家中就可以避免辛劳。

Mi pare **di non aver mai visto questo ragazzo.**

我似乎从来没有见过这个小伙子。

## 注意：

如果主语从句不是无人称的泛指从句，那么被置于主句谓语之前的主句的间接宾语（少数情况下也可能是直接宾语）往往是从句的主语，如：

Dopo un lungo viaggio in aereo, adesso mi sembra di **essere** **ancora** **a** **bordo,** benché sia sbarcato da diverse ore.

长时间乘坐飞机旅行之后，现在尽管下飞机多时了，我好像还在飞机上。

Mi dispiace **di non potere aiutarti.**

我很遗憾不能帮助你。

（1）在essere等动词与形容词、名词、副词等构成的句式中，或在diventare和divenire 等动词与形容词或名词构成的句式中（即在表语句式中），一般不使用介词di引导不明确主语从句，如：

**E' giusto** punire i colpevoli.

惩罚有过错者是正确的。

**E'costume** **bere** vino durante un pranzo importante.

在隆重的午宴上喝葡萄酒是风俗习惯。

**Era** **meglio** rimanere zitto in quella circostanza.

在那种环境下最好还是缄默不语。

（2）主句中使用bastare,bisognare,occorrere, convenire, importare,interessare 等表示“足以”、“需要”、“适合”、“有兴趣”的动词时，一般不需要介词di引导不明确主语从句，如：

**Basta** dirgli la verità per persuaderlo.

只要告诉他真实情况就能够说服他。

**Bisogna** spiegarglielo bene, altrimenti non lo capirà.

需要对他解释清楚，否则他弄不明白。

**Ci conviene** rimanere a casa con questo tempaccio.

这么糟糕的天气，我们最好留在家里。

A tutti **importa** essere sani.

对所有的人来说，健康都是重要的。

**Mi interessa** molto sapere chi ha combinato questo guaio.

我非常有兴趣了解是谁干的这件坏事。

## 注意：

·在上述动词后面有时也会见到由介词di引导的不明确主语从句。

<!-- 196 -->

·动词bastare后面使用介词di引导不明确主语从句时，往往有要求听话人“不要继续坚持做某事”的含义，如：

“E ora basta, intesi?” le intimò il fattorino. “Basta **anche** di **gridare.** Lei è un suo parente?..." 杂工用命令的口气说：“够了，就这样吧！您不要喊了。难道您是他的亲戚？······”

·动词andare也可以表示“适合”的意思，但后面一般需要用介词di引导不明确主语从句，如：

Non **mi** va **di aspettare** fuori, mentre tutti gli altri entrano.

其他人都进去，我在外面等，那不行。

（3）主句中如果使用accadere,avvenire,succedere,capitare,venire等表示“发生”的动词时，一般使用介词di引导不明确主语从句，如：

Ci **succede** **spesso** **di** **non** **capire** la sua spiegazione, perché parla l'italiano con un accento strano.

我们经常听不懂他的讲解，因为他说意大利语的调子很怪。

Era un lavoro terribile, mi **accadeva** **spesso** **di dovere** **dormire** persino in ufficio.

那是一个可怕的工作，我甚至经常不得不睡在办公室里。

（4）主句中如果使用sembrare,parere,risultare等表示“好像”和“结果”的动词时，一般使用介词di引导不明确主语从句，如：

**Mi sembra** di potere superare l'esame.

我好像能够通过考试。

Mi pare di essere già a casa e stare fra le braccia dei genitori.

我似乎已经回到了家里，回到了父母的怀抱。

Ci **risulta** di dovere partire subito.

结果是我们必须立刻出发。

## 注意：

·如果主句动词后面出现表语形式，就不再使用介词di引导不明确主语从句，此时，主语从句也可以被置于主句谓语的前面，如：

Rimanere insieme con i genitori mi **sembra** la **più** **grande** **felicitàdel** mondo.

我觉得与父母在一起是世界上最大的幸福。

**Mi pare** **difficilissimo** vincere una squadra così forte.

我觉得战胜如此强大的一支球队是十分困难的。

·有时不明确主语从句的主语也会被明确地表示出来，但此种情况比较少见，如：

**La** **città** sembra non vivere più nello stesso ambiente della mattina.

(Sembra che la città non viva più nello stesso ambiente della mattina.)

这座城市似乎生活在与上午不同的环境之中。

<!-- 197 -->

Forse è più opportuno non parlarne né tu né io. [V. Pratolini: Un eroe del nostro tempo] **(più** comune: Forse è più opportuno che non ne parli né tu né io.)

你也别说，我也别说，这样可能是最合适的。（普拉托利尼：《我们这个时代的英雄》）

（5）主句中使用 piacere,gustare,gradire,esaltare, eccitare, garbare, dispiacere，rincrescere, dolere,seccare,ripugnare,abbattere等表示“喜欢”、“遗憾”、“不喜欢”等含义的词汇时，有时用介词di引导不明确主语从句，有时不用，如：

**Mi dispiace** **di** non potere aiutarti.

我很遗憾不能帮助你。

Gli rincresce molto di non aver studiato bene.

他非常遗憾自己没有好好学习。

Ci **piace viaggiare.**

我们喜欢旅行。

Gli **piace** molto **potere** aiutare gli altri.

他很高兴能够帮助别人。

**Duole** **dirvi** che i vostri figli non hanno superato l'esame d'ammissione.

遗憾地告诉你们，你们的孩子没有通过入学考试。

