### 4．直接宾语从句（proposizione oggettiva）

在主句中起直接宾语作用的从句叫直接宾语从句，一般情况下，它被置于主句谓语后面。直接宾语从句可以是明确从句，也可以是不明确从句。

1）明确直接宾语从句

明确直接宾语从句一般用连词che引导，从句中可以根据所要表达的意思，使用动词的直陈式、虚拟式或条件式，如：

Mario mi ha detto che l'Italia è bellissima.

马里奥告诉我，意大利美极了。

Credeva che io fossi offeso.

那时他以为我生气了。

Non penso che verrebbe. (Anche se tu lo invitassi)

我想他可能来不了。

（1）在用dire,affermare, raccontare, confermare, dichiarare, scrivere, confessare, giurare，annunciare 等动词陈述、确认、宣布某些事实的时候，明确直接宾语从句中一般使用直陈式，如：

Lui ci ha detto che tutti noi **avevamo** **superato** l'esame.

他告诉我们说，我们都通过了考试。

Mi ha confermato che Maria era già partita.

他向我确认，玛利亚已经走了。

<!-- 198 -->

**注意：**

主句动词是无人称形式时，从句动词便可使用虚拟式，如：

Dicono che la lingua italiana sia molto difficile

都说意大利语非常难。

（2）在用vedere,sentire,udire,pensare,credere, giudicare, stimare, ritenere, sapere 等动词表示感觉或判断的时候，如果认为感觉或判断是可靠的，符合真实情况，明确直接宾语从句中便可以使用直陈式；如果认为只是一般的感觉或判断，则应使用虚拟式，如：

Con i nostri occhi abbiamo visto che si vive in una grande miseria sotto il suo dominio.

我们亲眼看到在他的统治下人们生活在极其悲惨的环境之中。

So che lei è molto brava.

我知道她非常能干。

Sento che siete molto infelici.

我感觉你们很不开心。

Ritengo che **possiate** **ottenere** grandi successi.

我认为你们能够取得巨大的成功。

Credo che lui non **abbia** **capito.**

我认为他没弄懂。

Penso che non si **possa** raccogliere senza seminare.

我想不播种是不能收获的。

## 注意：

·主句中，如果动词sapere是肯定式，明确直接宾语从句中一般应使用直陈式，如果是否定式，一般则应使用虚拟式，如：

Non sapevo che venisse anche lei.

那时我不知道她也来。

So che verrà anche lei.

我知道她也会来。

·按照传统语法，在以credere和pensare等表示判断的动词为主句谓语的情况下，明确直接宾语从句中一般应使用虚拟式，如：

Credo che **preferisca** rimanere a casa.

我认为他更喜欢留在家里。

Penso che **parta** domani.

我想他明天出发。

然而，在现在的日常生活中，特别是在口语中，越来越多的人在此种情况下使用直陈式，特别是直陈式的将来时，如：

<!-- 199 -->

Credo che **vorrà** rimanere a casa.

我认为他想留在家里。

Penso che **partirà** domani.

我想他明天出发。

（3）在用 volere,desiderare,preferire,bramare, aspettare, comandare, ordinare，temere, dubitare, proibire, vietare, impedire, supporre, augurare, pregare, chiedere, curare, provvedere等动词表示意愿、期望、命令、恐惧、怀疑、禁止、假设、祝愿、请求、照应等含义时，明确直接宾语从句中一般应使用动词的虚拟式，如：

Ragazzi, voglio che voi **studiate** con più impegno.

年轻人，我希望你们能够学习更努力些。

Desidero che tutto vada liscio.

我希望一切顺利。

Preferiamo che tu **rimanga** con noi.

我们更喜欢你留下和我们在一起。

Aspettiamo che voi **ritorniate** il più presto possibile fra le nostre braccia.

我们期待着你们尽快地回到我们的怀抱之中。

Il generale ordinò che tutta la divisione si **fermasse** in attesa fuori della città.

将军命令全师官兵在城外扎营待命。

Temo che lei si **penta** di questa decisione.

我怕她会后悔做出这样的决定。

Dubito che lei **riesca** a compiere questa missione.

我怀疑她能够完成这项任务。

La legge proibisce che gli stranieri vivano qui senza il permesso di soggiorno.

法律禁止无居留证的外国人在此生活。

L'esitazione del comandante impediva che il reggimento avanzasse velocemente.

指挥官的犹豫不决阻碍了团队快速前进。

Suppongono che i lorocomportamenti siano ben accolti dalla gente.

他们设想他们的举动会受到人们的欢迎。

Le auguriamo che Lei **abbia** una buona salute.

我们祝愿您有一个好身体。

Il professore chiede che i compiti **siano** **scritti** a macchina.

教授要求用打字机写作业。

Noi curiamo che tutto sia pronto in tempo.

我们负责及时准备好一切。

（4）主句动词是命令式时，如果从句以che为引导词，从句中一般应该使用虚拟式；如果从句以se为引导词，从句中一般使用直陈式，如：

Non **ditemi che** lei mi **ami** ancora, comunque non credo più al suo amore.

你们不要对我说她仍然爱我，反正我不会再相信她的爱情了。

<!-- **200** -->

**Chiedi al** professore **se verrà** anche lui stasera.

你问一下教授，今天晚上他是否也来。

**Guarda se è già arrivato il direttore.**

你看一下，主任是否已经到了。

（5）如果明确直接宾语从句中使用了“可能或不现实条件主从句”（其中的条件从句经常被省略），明确直接宾语从句中的动词就应该使用条件式，如：

Sappiamo perfettamente che non **riusciremmo** a ottenere successi se non ci **sforzassimo.**

我们十分清楚，假如不努力，就不可能获得成功。

Suppongo che non **ritornerebbe** più se lo **lasciassimo** partire.

我想，假如我们让他走，他就不会回来了。

Suppongo che non **ritornerebbe** più.

我想他可能不会回来了。

2）不明确直接宾语从句

一般应用介词di引导动词不定式，构成不明确直接宾语从句。在绝大多数情况下，主句的主语与从句的主语应该是一致的，如：

**Affermava di non potere** aiutarci.

他声明无法帮助我们。

**Diceva** sempre **di studiare** con impegno, ma non l'ha mai fatto.

他总是说要努力学习，但从来没有努力学习过。

**Confessiamo di aver commesso** un errore grave.

我们承认犯了一个严重的错误。

**Minaccia** **di** non **darci** più niente da mangiare.

他威胁说不再给我们任何东西吃。

**Hai dimenticato di consegnare** la tesi al professore?

你忘记把论文交给老师了吧？

**Decisero di rimanere** in Italia.

他们决定留在意大利。

**Mi** ha **promesso** **di comprarmi** un bel regalo per il mio compleanno.

他许诺给我买一个漂亮的生日礼物。

**Capiamo** **di** non **riuscire** ad arrivare a quel livello.

我们知道达不到那个水平。

**Sapeva bene di** non **potere** persuadermi.

他非常清楚无法说服我。

**Credo** **di potere** vincere questo premio.

我认为我能够获得此奖项。

**Speravo** tanto **di ottenere** il tuo aiuto.

当时我非常希望得到你的帮助。

<!-- 201 -->

**Temo** **di perdere** un amico come te.

我怕失去你这样的朋友。

## 注意：

·在主句的主语和从句的主语一致的情况下，经常是既可以使用不明确从句形式，也可以使用明确从句形式，如：

Dice **che** **non** **verrà** domani. (Dice di non venire domani.)

他说他明天不来。

Capiamo **che** **non** abbiamo la possibilità di rimanere in Italia.

**(Capiamo** **di non** avere la possibilità di rimanere in Italia.)

我们明白我们不可能留在意大利。

·在使用chiedere或permettere等动词表示请求或允许等含义时，主句的主语和直接宾语从句的主语不一致，一般情况下，直接宾语从句的主语是主句的间接宾语，如：

**Mi ha chiesto di lavorare** per lui.

他请求我为他工作。

**Non mi permettono di seguirli.**

他们不允许我跟着他们。

·有些直接宾语从句具有明显的目的从句的特点，在这类直接宾语从句前面应使用介词a作为引导词，如：

**Ora cominciamo a leggere** il testo.

现在我们开始读课文。

**Provvo** **a** **fare** un colpo di telefono al professore.

我试着给教授打一个电话。

**Continuate a studiare?**

你们继续学习吗？

**5．说明从句（proposizione dichiarativa）**

说明从句可以进一步说明主句所要说明的内容，严格地说，其中应该也包括主语从句和直接宾语从句。为了方便讲解，本章中所谓的说明从句指的是主语从句和直接宾语从句以外的说明从句。说明从句也分为明确从句和不明确从句。

1）明确说明从句

明确说明从句一般用连词che引导，从句中可以根据所要表示的意思使用直陈式、虚拟式或条件式，如：

Sono sicuro che unendo gli sforzi loro **riusciranno** a vincere la povertà.

我深信，只要团结一致，努力奋斗，他们就一定能够战胜贫穷。

Sono convinti che il loro figlio sarà il migliore della classe.

他们深信他们的儿子将是班里最好的学生。

<!-- **202** -->

Ci ha portato una grande soddisfazione il fatto che quasi tutti i nostri laureati **lavorano** ora in posti importanti.

几乎我们所有的毕业生现在都工作在重要的岗位上，这一事实令我们十分满意。

Ci siamo accorti che lui non è tanto bravo quanto si crede.

我们发现，他并非像人们所认为的那么棒。

Si rende conto che lei non è più una bambina.

他明白她已经不再是一个孩子了。

Mi piace molto la proposta **che** **rimaniate** qui a studiare.

我非常喜欢让你们留在这里学习的建议。

Ci vergogniamo che non **vogliate** riconoscere gli errori commessi.

你们不承认所犯的错误，对此我们感到羞愧。

**Lei** si **illude che** **l'ami** veramente anche lui.

她幻想他也真正地爱她。

Ho paura che lei non venga.

我怕她不来。

Abbiamo l'impressione **che** **abbiano** **fatto** un grande sacrificio.

我们觉得他们付出了很大的牺牲。

**注意：**

·选择语式的标准与主语从句和直接宾语从句相似。

·essere sicuro和 essere certo等表达方法，如果使用疑问句或否定句时，从句中往往会使用虚拟式，如：

Sei proprio sicuro **che** **sia** lui?

你确实可以肯定是他吗？

Non ero mica certo che fosse lui.

当时我根本无法肯定就是他。

2）不明确说明从句

在不明确说明从句中，一般使用介词di引导动词不定式，如：

**Mi accorsi di avere poche conoscenze** di grammatica.

我发现我的语法知识很缺乏。

Finalmente si rese conto **di** non essere più giovane.

他终于明白他不再年轻了。

Non dovresti **vergognarti di presentarti davanti al** **pubblico.**

你不应该耻于在公众面前展示自己。

**La ragazza continua ad illudersi di essere amata da** lui.

女孩儿继续幻想他在爱她。

<!-- 203 -->

**Sono sicuro di potervi aiutare.**

我肯定能帮助你们。

Mi viene una forte **voglia di nascondermi.**

我真想藏起来。

Mi fa molto male **il pensiero di vivere molto tempo lontano dai familiari.**

想到要远离家人生活很长时间，我非常痛苦。

Non mi piace il suo **modo** **di vivere.**

我不喜欢他的生活方式。

## 注意：

·如果从句不说明某个名词，而跟在动词、形容词等其他类型的词汇或短语的后面，从句主语一般应与主句主语一致。如不一致，一般应使用明确说明从句，请参看上面的前五个例句，再如：

**Lei si vergogna molto di non avermi aiutato.**

她为没有帮助我而感到非常羞愧。

Lei **si vergogna** molto che **suo fratello** non **voglia aiutarmi.**

她为她的兄弟不想帮助我而感到非常羞愧。

**Si convince di potere** aiutarmi.

他深信可以帮助我。

**Si convince che suo fratello potrà aiutarci.**

他深信他的兄弟可以帮助我们。

·在某些动词或短语的后面，有时会用介词a引导出不明确说明从句。此类说明从句往往具有目的或条件从句的含义，如：

Ora ho paura a chiedergli aiuti.

现在我害怕去向他求援。

La ragazza si vergogna a guardarmi.

女孩儿不好意思看我。

·动词essere与ora,tempo,momento,caso 等名词构成的短语后面经常使用说明从句，其中既包括明确从句，也包括不明确从句。在此类明确从句中，往往使用虚拟语式，而此类不明确从句往往是泛指的无人称从句，如：

**E' tempo** **che** gli studenti **ritornino** a scuola dalle vacanze.

是假期结束学生返校的时候了。

**E' ora di mangiare.**

是吃饭的时候了。

<!-- 204 -->

·有些形容词（如：certo,sicuro,convinto,desideroso, bramoso, curioso, capace, timoroso 等）在没有动词essere的情况下也可以单独与不明确说明从句结合使用，如：

**Desideroso** **di** superare brillantemente gli esami, studia con tanto impegno.

他希望能够以优异的成绩通过考试，所以学习十分努力。

<!-- 205 -->

