### 2．直陈式近过去时（passato prossimo indicativo）

#### 1）直陈式近过去时的用途

直陈式的近过去时表示已经完成的动作或已经发生的事情。这些动作或所发生的事情的结果往往延续到说话的时刻，并留有一定的影响。或者说话人认为这些动作或事情虽然已经过去，但距说话的时刻并不遥远，如：

<!-- **94** -->

**Ho già letto** questo libro.

我已经读过这本书。

La fiera **è** **finita** oggi.

博览会今天结束了。

**Sono nato** nel 1952.

我生于1952年。

Lei Feng è morto, ma il suo spirito rimane ancora.

雷锋虽然去世了，他的精神却还在。

#### 2）过去分词的构成

（1）以are结尾的规则动词，去掉原形动词的词尾are，加上ato，如：mangiare-mangiato 吃，studiare-studiato 学习，guardare-guardato看。

（2）以ere结尾的规则动词，去掉原形动词的词尾ere，加上uto，如：ripetere-ripetuto 重复，vendere-venduto卖，ricevere-ricevuto接收。

（3）以ire结尾的规则动词，去掉原形动词的词尾ire，加上ito，如：finire-finito 结束，sentire-sentito听到，capire-capito明白。

## 注意：

以are和ire结尾的动词，除极少数外，绝大多数的过去分词是规则的。而以ere结尾的动词中，过去分词不规则的比例则非常高。常用的过去分词不规则的动词有：

accendere-acceso 点燃，affliggere-afflitto使悲痛，appendere-appeso挂，aprire-aperto 打开，ardere-arso燃烧，assumere-assunto承担，bere-bevuto喝，chiedere-chiesto请求，chiudere-chiuso 关闭，cingere-cinto围绕，cogliere-colto摘取，concedere-concesso让与，connettere-connesso 把······联系起来，coprire-coperto 盖上，correre-corso 跑，cuocere-cotto 烧熟，decidere-deciso决定，difendere-difeso保卫，dipendere-dipeso依赖，dire-detto说，dirigere-diretto 领导，discutere-discusso 讨论，distinguere-distinto区分，distruggere-distrutto 摧毁，dividere-diviso分割，emergere-emerso 浮现，esigere-esatto 要求，espellere-espulso 开除，esplodere-esploso 爆炸，esprimere-espresso 表达，essere-stato是，fare-fatto 做，fendere-fesso 劈开，fingere-finto 伪装，fondere-fuso 融化，frangere-franto 打碎，giungere-giunto 到达，illudere-illuso 迷惑，incutere-incusso 引起，ledere-leso 损害，leggere-letto 读，mettere-messo放置，mordere-morso咬，morire-morto 死，muovere-mosso 移动，nascere-nato 出生，nascondere-nascosto 隐藏，nuocere-nociuto 危害，offrire-offerto 奉献，parere-parso好像，percuotere-percosso打，perdere-perso 丢失，persuadere-persuaso 说服，piangere-pianto 哭，porgere-porto 捧出，porre-posto 放置，prediligere-prediletto 喜爱，premere-premuto, prendere-preso 拿，presso 压，produrre-prodotto 生产，

<!-- 95 -->

proteggere-protetto保护，pungere-punto刺，radere-raso刮，reggere-retto 支撑，rendere-reso 归还，ridere-riso 笑，riflettere-riflesso 反射，rimanere-rimasto 停留，rispondere-risposto 回答，rompere-rotto打破，scegliere-scelto 选择，scendere-sceso下，sciogliere-sciolto解开，scrivere-scritto 写，scuotere-scosso 摇晃，spandere-spanto 摊开，spargere-sparso 撒开，spegnere-spento 熄灭，spendere-speso 花费，spingere-spinto推，stringere-stretto 抓紧，tacere-taciuto 沉默，tendere-teso 伸开，tingere-tinto染，togliere-tolto摘下，torcere-torto 拧，trarre-tratto拉，uccidere-ucciso杀，ungere-unto 涂油，valere-valso价值，vedere-visto 看见，venire-venuto来，vincere-vinto胜利，vivere-vissuto 生活，volgere-volto转向。

3）直陈式近过去时的构成

直陈式近过去时是一个复合时态，由助动词avere 或essere的直陈式现在时和动词的过去分词两个部分组成，如：

**Ho** **studiato** quattro anni la lingua italiana.

我学了4年的意大利语。

**Siamo venuti dalla Cina.**

我们是从中国来的。

### （1）及物动词和部分不及物动词用avere 作助动词，如：

Ieri **abbiamo** **visto** un bel film italiano.

昨天我们看了一个很好看的意大利电影。

Questa notte **ha** **dormito** poco.

昨天夜里他睡得很少。

（2）在使用及物动词的时候，如果同时使用直接宾语代词lo,la,li,le,ne，过去分词就要随着直接宾语代词发生性数变化，如：

Hai letto questo libro?

你读过这本书吗？

**Si,I'ho letto.**

是的，我读过。

Hai letto questi libri?

你读过这些书吗？

**Si,li ho letti.**

是的，我读过。

Si, **ne ho letti alcuni,** ma non tutti.

是的，我读过一些，但没有全读过。

**Ne ho letto** solo **uno.**

我只读过一本。

Hai letto questa rivista?

你读过这本杂志吗？

<!-- **96** -->

**Si,I'ho letta.**

是的，我读过。

Hai letto questeriviste?

你读过这些杂志吗？

**Si,le ho lette.**

是的，我读过。

Hai letto tutte queste riviste?

你读过所有这些杂志吗？

Si, **le ho lette tutte.**

是的，全读过。

No, non **ne ho letta nessuna.**

没有，一本也没读过。

## 注意：

直接宾语代词ne与chilo等量词一同使用的时候，过去分词的性数可以与实际直接宾语配合，也可以与量词（表面直接宾语）配合，如：

Quanti chili di riso hai comprato?

你买了几公斤大米？

**Ne ho comprato due chili. (Ne ho comprati due.)**

我买了两公斤。

Quanti chili di mele hai comprato?

你买了几公斤苹果？

**Ne ho comprate un chilo. (Ne ho comprato uno.)**

我买了一公斤。

Quante tazze di caffe hai preso?

你喝了几杯咖啡？

**Ne ho preso due tazze.(Ne ho prese due.)**

我喝了两杯。

（3）在使用及物动词的时候，如果同时使用直接宾语代词mi,ti,ci,vi，按照传统语法，过去分词要随着直接宾语代词发生性数变化，然而在现代意大利语中，过去分词亦可不随其发生性数变化，如：

**Maria, ieri ti ho vista** al mercato. (Maria, ieri **ti ho visto al mercato.)**

玛利亚，昨天我在市场看见你了。

Perché non ci **hai salutati?** Non ci **hai visti?** (Perché non ci **hai salutato? Non ci hai** **visto?)**

你为什么没和我们打招呼？你没看见我们吗？

（4）部分不及物动词（一般为表示“动向”的不及物动词）、被动语态、自反动词、表面自反动词、代词式动词、以si引导的被动语态、以si引导的无人称动词等用essere 作助动词，如：

<!-- 97 -->

**Siamo andati a Roma.**

我们去罗马了。

Lei è salita sul treno.

她上了火车。

Gl'invasori **sono stati già cacciati** via.

侵略者已经被赶走了。

Oggi mi **sono** **alzato** molto presto.

今天我起来得很早。

**Lei si è lavata** le mani.

她洗手了。

**Ci siamo** già accorti del suo arrivo.

我们已经发现他来了。

**Si** è **ripetuta** tante volte la stessa frase.

同一句话被重复了多次。

**Si** è **rimasti** volentieri.

人们很高兴地留下来了。

从上面的例句中我们可以看出，除了以si引导的无人称动词（最后一个例句）外，在其他情况下，使用essere作助动词时，过去分词应随着主语发生性数变化。

**3．直陈式未完成过去时（imperfetto indicativo）**

1）直陈式未完成过去时的用法

直陈式未完成过去时表示过去某个时候正在进行中的动作或状态，以及过去所存在的客观事实，是一个典型的描写过去状态的时态，因而，人们经常形象地称其为“过去的现在时”。在使用该时态的时候，人们关注的不是“事情是否已经发生”、“动作是否已经完成”，而是动作的发起者处于何等状态。下面，我们不妨对比一下现在时、近过去时和未完成过去时的用法，从中体会它们之间的不同之处和相似之处。

**Gli studenti studiano** l'italiano.

学生们学习意大利语。（目前处于学习意大利语的过程之中。）

Gli studenti **studiavano** l'italiano.

学生们学习意大利语。（当时处于学习意大利语的过程之中。）

Gli studenti **hanno** **studiato** l'italiano.

学生们学习了（或：学习过）意大利语。（完成了学习意大利语的动作。）

La montagna è tutta coperta dal verde.

整座山都覆盖着绿色。（对目前山的情况的描写。）

La montagna era tutta coperta dal verde quando ero bambino.

我小的时候，整座山都覆盖着绿色。（对当时山的情况的描写。）

<!-- 98 -->

## 注意：

·在上面第二套例句中不能使用近过去时，因为近过去时只能表示动作是否完成或事情是否发生，不能描写状况。请再对比下面三个例句：

Va in ufficio tutti i giorni.

他每天都去上班。（目前连续不断进行的动作。）

**Andava** in ufficio tutti i giorni quando era giovane.

他年轻的时候，每天都去上班。（当时连续不断进行的动作。）

**E'** **andato** in ufficio tutti i giorni la settimana scorsa.

上个星期他每天都去上班了。（把“每天上班”作为一个整体，表示这件事他已经做了。）

·在讲述历史事件时，经常可以用未完成过去时表示完成的动作，如：

Petrarca **componeva** (compose) tante poesie ad Avignone.

彼特拉克在阿维尼翁写作了许多诗歌。

In quell'anno **nasceva** (nacque) un grande personaggio in Cina.

那一年中国诞生了一位伟大的人物。

2）直陈式未完成过去时的变位

（1）以are结尾的第一组规则动词，去掉词尾are，按照六个人称的顺序，分别加上avo,avi,ava,avamo,avate,avano，如：

<table border="1" ><tr>
<td>guardare 看</td>
<td>studiare 学习</td>
<td>cercare 寻找</td>
</tr><tr>
<td>guardavo guardavamo</td>
<td>studiavo studiavamo</td>
<td>cercavo cercavamo</td>
</tr><tr>
<td>guardavi guardavate</td>
<td>studiavi studiavate</td>
<td>cercavi cercavate</td>
</tr><tr>
<td>guardava guardavano</td>
<td>studiava studiavano</td>
<td>cercava cercavano</td>
</tr></table>

（2）以ere结尾的第二组规则动词，去掉词尾ere，按照六个人称的顺序，分别加上evo,evi,eva,evamo,evate,evano，如：

<table border="1" ><tr>
<td>ripetere 重复</td>
<td colspan="2">prendere 取</td>
<td colspan="2">mettere 放</td>
</tr><tr>
<td>ripetevo ripetevamo</td>
<td>prendevo</td>
<td>prendevamo</td>
<td>mettevo</td>
<td>mettevamo</td>
</tr><tr>
<td>ripetevi ripetevate</td>
<td colspan="2">prendevi prendevate</td>
<td colspan="2">mettevi mettevate</td>
</tr><tr>
<td>ripeteva ripetevano</td>
<td colspan="2">prendeva prendevano</td>
<td colspan="2">metteva mettevano</td>
</tr></table>

（3）以ire结尾的第三组动词，去掉词尾ire，按照六个人称的顺序，分别加上ivo,ivi，iva,ivamo,ivate,ivano，如：

<!-- 99 -->

<table border="1" ><tr>
<td>finire 结束</td>
<td>aprire 打开</td>
<td>venire 来</td>
</tr><tr>
<td>finivo finivamo</td>
<td>aprivo aprivamo</td>
<td>venivo venivamo</td>
</tr><tr>
<td>finivi finivate</td>
<td>aprivi aprivate</td>
<td>venivi venivate</td>
</tr><tr>
<td>finiva finivano</td>
<td>apriva aprivano</td>
<td>veniva venivano</td>
</tr></table>

## 注意：

·在未完成过去时中，重音非常规则。在第三人称复数的变位中，重音落在倒数第三音节上；在其他人称的变位中，重音均为规则重音，即落在倒数第二音节上，如：

capire 明白：capivo,capivi,capiva,capivàmo,capivàte, capivano.

·未完成过去时的变位基本上都是规则的，只有极少数的动词变位不规则，如：

bere喝：bevevo, bevevi, beveva, bevevamo, bevevate, bevevano.

dire 说：dicevo, dicevi, diceva, dicevamo, dicevate,dicevano.

essere 是：ero,eri, era, eravamo, eravate, erano.

fare 做：facevo,facevi,faceva,facevamo,facevate,facevano.

porre 放置：ponevo,ponevi,poneva,ponevamo,ponevate,ponevano(proporre 等动词与其变位相同。）.

tradurre 翻译：traducevo, traducevi, traduceva, traducevamo, traducevate, traducevano （produrre,condurre,indurre 等动词与其变位相同。）.

trarre 拉：traevo, traevi, traeva, traevamo, traevate,traevano (contrarre 等动词与其变位相同。）.

