### 5．直陈式愈过去时（trapassati dell'indicativo）

直陈式愈过去时表示在过去的某个动作之前就已经完成的动作，因而，也被称为过去时的过去时。过去时和愈过去时所表示的动作之间应存在着相互依存的关系，如：

Quando è entrato nel cinema, il film **era** **già** **cominciato.**

当他进入电影院的时候，电影已经开演了。（两个动作之间有相互依存的关系。）

Ieri mattina ho fatto molte cose: ho studiato l'italiano, ho letto un romanzo e poi ho scritto anche due lettere.

昨天上午我干了很多事：学习了意大利语，阅读了一本小说，后来还写了两封信。（三个动作之间没有相互依存关系，只有独立并列关系，因而不使用愈过去时。）

直陈式愈过去时包括近愈过去时（trapassato prossimo）和远愈过去时（trapassato remoto）两种，然而，这两种称呼并不确切。因为，近愈过去时并不只表示发生在近过去时之前的动作，也可以表示发生在远过去时之前的动作。而远愈过去时则在现代语言中使用得越来越少，只有在书面语言中符合极其苛刻条件的情况下才能使用。

#### 1）近愈过去时的用法

近愈过去时不仅表示在近过去时之前发生的动作，还表示在未完成过去时和在远过去时之前发生的动作，如：

Ieri ho finito di leggere il libro che mi **aveva** **proposto** il professore.

昨天我读完了教授推荐给我的书。

Quel giorno sapevo già che lei **era** **partita** per Roma.

那天我已经知道她去罗马了。

Dopo che **si era** **laureato** in giurisprudenza, diventò un avvocato.

法律专业毕业以后，他成为了一名律师。

## 注意：

虽然愈过去时主要用于主从句中，从而有可能对多个动作的时间加以对比，但有时它也可以用在简单句中。此时，句子中虽然没有直接写明动作之间的时间对比，但其含义中却明显地具有动作之间的时间对比，如：

Questa è la nuova macchina di Luisa? E' molto bella, ma non **l'avevo** **mai** vista.

这是路易萨的新车吗？非常漂亮，但我以前从没见过。（与“从没见过”相对比的另一个被省略的动作是“刚刚见到”。）

### 2）近愈过去时的构成

近愈过去时是一个复合时态，由助动词（avere或essere）的未完成过去时与动词的过去分词组成（关于过去分词变化的语法规则，请参看有关近过去时的章节），如：

Ho appena finito di leggere Il sogno della Camera Rossa, è veramente un bellissimo

<!-- 103 -->

romanzo, ma prima non **l'avevo** **mai** **letto.**

我刚读完《红楼梦》，真是一部非常好的小说，但以前我却从来没有读过。

Ieri ho conosciuto il professore che **era** **vissuto** **tanti anni** in Italia.

昨天我认识了那位在意大利生活了多年的教授。

### 3）远愈过去时的用法

只有符合下列条件的情况下才能使用远愈过去时：

（1）在时间从句中；

（2）主句中使用远过去时；

（3）引导时间从句的副词和连词应该是：dopo che,quando,appena,finché,allorché等；

（4）表示刚刚先于另一个动作发生的动作，如：

Quando **fu** **arrivato** a Roma,telefonò subito al professore.

他一到罗马就立刻给教授打了电话。

Appena **fu** **uscito,** Maria cominciò a piangere.

他一出去，玛利亚就哭起来了。

### 4）远愈过去时的构成

远愈过去时是一个复合时态，由助动词avere或essere的远过去时与动词的过去分词组合而成（关于过去分词性数变化的语法规则，请参看有关近过去时的章节），如：

Subito dopo che **ebbe** **finito** questo libro, si mise a scriverne un altro.

他一写完这本书就立刻开始写作另一本。

Appena **ebbe** **chiuso** la porta, si ricordò di avere lasciato la chiave sulla tavola.

他刚关上门就想起把钥匙落在餐桌上了。

