### 7．直陈式先将来时（futuro anteriore）

#### 1）先将来时的用法

#### （1）先将来时表示将来所进行的先于简单将来时的动作，一般用在从句中，如：

Quando **sarai arrivato** a Roma, troverai sicuramente degli amici italiani che vorranno **aiutarti.**

当你到达罗马的时候，肯定可以找到一些愿意帮助你的意大利朋友。

Solo dopo che **avrai** **finito** di leggere questo libro, potremo discutere insieme sul problema del significatodella vita.

<!-- **106** -->

只有你读完这本书之后，我们才能一起讨论生活的意义问题。

## 注意：

·在口语中，人们常用简单将来时代替先将来时，如：

Quando **arriverò a Roma, ti scriverò subito.**

我一到罗马就给你写信。

·在口语中，人们常用现在时代替简单将来时，用近过去时代替先将来时，如：

**Andiamo** al cinema solo quando **abbiamo** **finito** il lavoro.

我们只有干完活才去看电影。

（2）先将来时可以表示过去可能发生过的事情，如：

Parlano non solo l'inglese, ma anche l'italiano. **Saranno** **vissuti** in Italia.

他们不仅讲英语，而且讲意大利语。他们可能在意大利生活过。

（3）先将来时可以表示将来在一个特定的时间中已经完成的动作，如：

Il volo dura circa dieci ore, domani a quest'ora **saranno** **già** **arrivati** a Roma.

飞行时间大约10个小时，明天这个时候他们已经到达罗马了。

### 2）先将来时的构成

先将来时是一个复合时态，亦称复合将来时（futuro composto)，由助动词avere或essere的简单将来时与动词的过去分词两个部分组成（关于助动词的使用和过去分词的性数变化，请参看有关近过去时的章节），如：

**Quando** **sarai diventato** anche tu professore, saprai che non è mica un lavoro facile.

当你也成为教师的时候，就会知道这根本不是一项很容易做的工作。

Potrai andare in Italia, solo quando **avrai studiato** bene l'italiano.

只有你学好了意大利语，才能去意大利。

**8．关于过去将来时、正在进行时以及历史现在时的说明（osservazioni** **sul futuro nel passato, sul "stare+gerundio" e sul presente storico)**

1）复合条件式可以表示过去将要进行的动作，其用法请参看有关条件式的章节。

2）动词stare与副动词（gerundio）结合使用，便可以表示正在进行的动作，其用法请参看有关副动词的章节。

3）历史现在时

在叙事的时候，为了使故事更加生动地展现在听众的眼前，叙事者往往利用现在时代替远过去时和未完成过去时，这种情况被称为“历史现在时”，如：

<!-- 107 -->

Quella sera **viene** **denunciato** il fatto che sull'autostrada un branco di monelli stava buttando giù i cartelloni pubblicitari. L'agente Astolfo parte d'ispezione.

(Italo Calvino: Marcovaldo)

那天晚上，有人报案说，高速公路上，一伙顽童正在拆卸巨大的广告牌。阿斯托尔弗警官离开警所，开始巡视。（伊泰洛·卡尔维诺：《马可瓦尔多》）

Il cartellone di una compressa contro l'emicrania era una gigantesca testa d'uomo, con le mani sugli occhi, dal dolore. Astolfo passa, e il fanale illumnina Marcovaldo arrampicato in cima, che con la sua sega **cerca** di tagliarsene una fetta. Abbagliato dalla luce, Marcovaldo si fa piccolo piccolo e **resta** lì immobile, aggrappato a un orecchio del testone, con la sega che è**già arrivata** a mezza fronte.

(Italo Calvino: Marcovaldo)

一块治偏头疼药片的大广告牌上画着一个巨大的人头，它疼痛得用双手捂着眼睛。阿斯托尔弗路过此处，车灯照在爬到广告牌顶上的马可瓦尔多身上，他手里拿着锯子，正试图锯下一片广告牌。在耀眼的灯光下，马可瓦尔多缩成小小的一团，紧紧地抠住巨大人头的一只耳朵，趴卧在那儿一动不动，他手中的锯子已经锯到了画像额头的中部。（伊泰洛·卡尔维诺：《马可瓦尔多》）

## 注意：

分析上面的例句，我们可以得到以下两点启示：

·历史现在时可以与其他过去时态同时使用，但更能体现生动描写的特点；

·在历史现在时中，如果表示完成的动作，可以使用近过去时，如例句中的con la sega che è **già** **arrivata** a mezza fronte。

<!-- 108 -->

