## 1．定冠词（articolo determinativo）

### 1）阳性定冠词

阳性定冠词的单数有il,lo,1＇三种形式，复数有i和gli两种形式，它们的变化规则如下：

### （1）一般情况下，在阳性单数或复数名词前分别使用定冠词il和i，如：

il ragazzo-i ragazzi 小伙子，il signore-i signori 先生，il libro-i libri书，il professore-i professori 教授，il popolo-i popoli 人民。

### （2）在以元音为词首的阳性单数或复数名词前分别使用定冠词1＇和gli，如：

l'amico-gli amici 朋友，l'aereo-gli aerei 飞机，l'avvocato-gli avvocati 律师，l'aspiratore-gli aspiratori 吸尘器。

<!-- 9 -->

### （3）在以不纯音s（即s后面紧跟着另一个辅音）或以z,j,ps,gn,x等为词首的阳性单数、复数名词前分别使用定冠词lo和gli，如：

lo studente-gli studenti 大学生，lo scaffale-gli scaffali 书架，lo zaino-gli zaini 背包，lo pseudonimo-gli pseudonimi 假名字，lo jugoslavo-gli jugoslavi 南斯拉夫人。

#### 2）阴性定冠词

阴性定冠词的单数有la和1＇两种形式，复数只有le一种形式，它们的变化规则如下：

### （1）一般情况下，在阴性单数或复数名词前分别使用定冠词la和le，如：

la donna-le donne 妇女，la straniera-le straniere 外国女人，la lezione-le lezioni课，la televisione-le televisioni 电视。

（2）在以元音为词首的单数或复数阴性名词前分别使用定冠词1＇和le，如：l'amica-le amiche 女朋友，P'azione-le azioni行动。

#### 3）定冠词的使用

定冠词一般用在确指的名词前面，即已经提到过的、被限定的或说话双方心照不宣的有关名词的前面。

在下列情况下，一般应该使用定冠词：

### （1）表示确指的人或事物时，如：

**Il nostro nuovo professore** non è ancora arrivato.

我们的新老师还未到。

Il **libro** **che** **usiamo** è troppo vecchio.

我们用的书太陈旧了。

上面两个句子中的名词前面使用了定冠词，因为professore和libro两个名词都不是指任意的一个professore或libro，而是指某个确指的professore或libro。

### （2）表示一个物种、一个职位或从事一项工作的人员的整体概念时，如：

**L'uomo** è un essere intelligente.

人是一种有智慧的动物。

这里的l'uomo指的不是某一个具体的人，而是“人”这个物种。

**Il professore deve** insegnare bene e **lo studente deve** studiare bene.

老师就该好好教书，学生就该好好学习。

这里的il professore和lo studente指的不是某一个具体的老师和学生，而是把“老

<!-- 10 -->

师”和“学生”作为一个整体概念。

（3）表示所属关系时，如：

Lui va alla stazione a prendere la **moglie.**

他去火车站接（他的）妻子。

Rimango a casa ad accudire le figlie.

我留在家里看护（我的）女儿们。

（4）使用物主形容词或物主代词时，如：

**La loro famiglia** è numerosa.

他们家人口很多。

**Il mio libro** è qui. Dove è **il tuo?**

我的书在这儿。你的在哪儿？

（5）表示时间时，如：

**La** **sera** gli studenti studiano nella camera.

晚上学生们在宿舍里学习。

**La** **mattina** abbiamo tre ore di lezione.

上午我们有3个小时的课。

表示小时的时候，除1点钟之外，都用阴性复数，如：

**Alle** **otto** cominciamo la lezione.

8点钟我们开始上课。

（6）在作家、艺术家或其他著名人物的名或姓（或只使用名字，或只使用姓）的前面，如：

Queste sono opere del **Boccaccio.**

这些是薄伽丘的著作。

Il **Petrarca** è un poeta di grande influenza in tutta l'Europa.

彼特拉克是一位对整个欧洲都有很大影响的诗人。

## 注意：

加上定冠词时，人物的名或姓还可以表示该人物的作品，如：

Hai **lettoilBoccaccio?**

你读过薄伽丘的作品吗？

（7）洲、国家、大区、省、岛屿、山、海、湖、河等名称作为主语或直接宾语时，如：**I'Asia** è un continente molto esteso.

亚洲是一片面积广阔的大陆。

la Cina 中国，il Lazio拉齐奥大区，il Liaoning辽宁省，la Sicilia西西里岛，le Alpi 阿尔卑斯山，il Taishan泰山，il Pacifico太平洋，il Tirreno 第勒尼安海，il Garda加尔达湖，il Fiume Giallo黄河。

<!-- 11 -->

### （8）表示某些尺度时，如：

Il riso costa due euro il chilo.

大米每公斤2欧元。

Questa macchina fa 150 chilometri **all'ora.**

这辆小汽车每小时行驶150公里。

### （9）在绰号前面，如：

Lorenzo il **Magnifico** 开明大度者洛伦佐，Pietro il **Grande彼得大帝，I'Innominato** （无名大盗：小说《约婚夫妇》中的人物）。

#### 4）在下列情况下，一般不使用定冠词：

（1）在指示形容词前面，如：

**Questo** signore è italiano.

这位先生是意大利人。

（2）在列举一系列名词时，如：

Sulla scrivania deI professore ci sono molte cose, per esempio: libri, **giornali,riviste,** **penne,matite,ecc.**

教授的桌子上有很多东西，如：书、报纸、杂志、钢笔、铅笔等。

### （3）在许多短语中，如：

Ho sonno.

我困了。

Abbiamo sete.

我们渴了。

**Hai fame?**

你饿了吗？

### （4）在同位语中，如：

Manzoni, **scrittore importantissimo del romanticismo italiano,** ha scritto il famoso romanzo I promessi sposi.

曼佐尼-意大利浪漫派极其重要的作家，他创作了著名的长篇小说《约婚夫妇》。

### （5）在表语中，名词前一般不使用冠词，如：

Lui è **professore** universitario.

他是大学老师。

<!-- 12 -->

Lei **è ancora bambina.**

她还是个孩子。

（6）当物主形容词（loro 除外）修饰表示亲属含义的名词时，如果符合全部下列条件，就不能使用定冠词：

A.在单数情况下；

B.没有其他任何形容词，甚至被修饰的名词中不包括任何形容词的含义，如：mia moglie 我的妻子，mio fratello我的兄弟，mio padre我的父亲。

如不符合上述任何一个条件，则必须使用定冠词，如：

i miei fratelli 我的兄弟们（复数）,la mia cara moglie 我亲爱的妻子（有形容词cara)，la nostra sorellina 我们的小妹妹（sorellina一词中含有小的意思，即具有形容词的含义），il mio papà 我的爸爸（papà一词等于caro padre，含有亲爱的意思，即具有形容词的含义）。

（7）在没有定语和形容词修饰的城市名字前面（il Cairo［开罗］等极少数情况除外），如：

Roma罗马，Milano米兰，Londra伦敦，Pechino北京。

如有定语或形容词修饰，则必须使用冠词，如：

l'antica Pechino 古老的北京，la Shanghai d'oggi今日上海。

（8）在普通人的姓名前面，如：

Giovanni 乔瓦尼，Maria玛利亚，Rossi罗西，Liming李明，Zhanghong张宏。

**注意：**

在极其熟悉的人之间，为了区分男女，口语中也允许使用阴性定冠词，如：

Ieri sera non c'erano soltanto Gianni e Roberto nell'aula, ma anche la Francesca.

昨天晚上教室里不仅有基亚尼和罗伯特，还有佛朗切斯卡。

（9）在作家和艺术家或其他著名人物的全名（既包括名字，也包括姓）前面，如：

Dante Alighieri 但丁·阿里基耶里，Francesco Petrarca弗兰切斯科·彼特拉克，Giovanni Boccaccio 乔万尼·薄伽丘，Alessandro Manzoni亚里山德罗·曼佐尼。

（10）在San,Santa,Don,Donna,Mastro,Fra',Suora等表示称号和称呼的名词前面，如：

San Pietro圣·彼得，Santa Chiara圣·基亚拉，Don Rodrigo唐·罗德里戈（《约婚夫妇》中的人物）,Mastro Doon Gesualdo唐·杰苏阿尔多师傅（《唐·杰苏阿尔多师傅》中的主人公）,Fra'Cristoforo科里斯托佛罗神甫（《约婚夫妇》中的人物）。

<!-- 13 -->

### （11）在基督教表示上帝的名词前面，如：

**Dio** ci protegga!

上帝保佑我们！

**Nostro** **Signore** ci **guarda** in ogni momento.

我们的主每时每刻都在注视着我们。

