## 1．条件从句（proposizione condizionale）

条件从句表示某种条件，主句的动作能否实现取决于该条件是否存在。条件从句分为明确从句和不明确从句两种。

### 1）明确条件从句

明确条件从句以se, qualora, purché, a condizione che, a patto che, nel caso che，nell'eventualità che等作为引导词。但在此节中我们不讲解以se为引导词的条件从句，因为在下一节“条件主从句”中我们将专门介绍它的用法。

se 以外的其他词汇或短语引导出来的明确条件从句中，一般都应使用虚拟语式，如：

Ti dirò la verità **a** **patto** **che** **non** **la** **riveli** a nessuno.

我告诉你真实情况，条件是你不要告诉任何人。

Vi prego di rivolgervi a me senza esitazione **nel caso** **che** **incontriate** difficoltà.

如果你们遇到困难，请找我，不要有顾虑。

Il popolo non ti dimenticherà **purché** **tu** **abbia** **fatto** qualcosa di utile.

只要你做过一些有益的事情，人民就不会忘记你。

**Qualora** **vogliate** cambiare idea, informatemi subito.

一旦你们想改变主意，就立刻通知我。

Nell'eventualità che incontri qualche frase non chiara, devi farmelo sapere senza esitazione.

假如你遇到不懂的句子，就应该毫不犹豫地告诉我。

## 注意：

在短语nel caso che后面经常可以使用虚拟式的未完成过去时和愈过去时，从而加强虚拟的程度，如：

**Nel caso** **che** **non** **partiste** più, dovrete informarcene.

假如你们不走了，就应该通知我们。

### 2）不明确条件从句

副动词、分词式和不定式都可以表现不明确条件从句。

### （1）副动词不明确条件从句

**Volendo** avrebbe potuto anche superare l'esame.

假如他想通过考试，也能够做到。

<!-- 219 -->

**Partendo** **in** aereo, potrai anche arrivare lo stessogiorno.

乘飞机走，当天你就可以到达。

### （2）分词式不明确条件从句

动词的过去分词在se,purché,ma,però,tuttavia,ove等词汇的引导下（或没有任何引导词的情况下），可以表现不明确条件从句，如：

**Lasciato** **libero,** quel pazzo potrebbe ammazzare anche qualcuno.

如果让那个疯子自由，他有可能杀人。

**Se** **affrontato** veramente con serietà, il problema sarebbe stato già risolto.

如果真的认真对待了，问题就已经解决了。

**Purché** **ascoltato,** il mio consiglio ti aiuterà molto.

只要你听话，我的建议定会帮你大忙。

Ma letto il **testo** conun po' di attenzione, ci avrebbe trovato sicuramente quegli errori stupidi.

如果认真一点儿读课文，他肯定会发现那些荒谬的错误。

### （3）不定式不明确条件从句

A.可以用a patto di,a condizione di,pur di 等短语引导不定式条件从句，如：

Voi potrete abitare per qualche giorno a casasua, a **condizione** **di non** **disturbare** il professore che ha bisogno del silenzio mentre lavora.

你们可以在教授家住几天，条件是不要打扰他，因为他工作时需要安静。

Gli studenti cinesi potranno ottenere il visto d'ingresso italiano a patto di **non** **avere** l'intenzione di emigrare.

中国学生可以获得意大利入境签证，条件是没有移民倾向。

**Pur** **di vederti** crescere sano, potrei fare sacrifici di tutti i generi.

如果能够看到你健康地成长，我可以做出一切牺牲。

## 注意：

·pur di同时具有较强的目的从句的含义，请参看上面最后一个例句。

·此类不定式条件从句的主语一般应与主句的主语一致，或者为泛指主语，请参看上面的例句，再如：

**Pur** **di** **potere** accontentare tutti, mi va anche di rimanere solo a casa.（从句中的主语为泛指主语）

如果能够使大家都满意，我自己留在家里也无妨。

B.可以用介词a引导不定式条件从句，如：

Solo **a** **sentirlo** parlare, non si riesce a capire di dove è.

只听他说话，听不出他是哪里人。

<!-- 220 -->

**A** **guardarlo** **dal** **basso,** egli sembrava un gigante.

从下面向上看，他似乎是一个巨人。

**注意：**

以a引导的不定式条件从句的主语可以与主句的主语一致，或者为泛指主语，有时从句的直接宾语亦可是主句的主语，如：

**A** **studiare** **da** **solo,** lui incontrerebbe senz'altro molte difficoltà.（从句与主句主语一致）

如果自学，他一定会遇到许多困难。

A **ben** **considerare,aveva** anche ragione.（从句为泛指主语）

仔细想一下，他当时也有道理。

A toccarlo, quel tessuto sembrava di ottima qualità.（从句的直接宾语是主句的主语）用手摸，那个布料好像质量极佳。

