### 2．条件主从句（periodo ipotetico）

条件主从句的从句表示条件或假设，主句表示条件或假设可能引起的结果。从句可以是连词se引导出的明确条件从句，亦可以是由不定式、副动词或过去分词构成的不明确条件从句。

1）由明确条件从句构成的条件主从句可以分为以下三类：

#### （1）事实条件主从句

如果说话人认为从句中的条件和主句中的结果都是事实，比较有把握实现，便可以使用事实条件主从句。在这种条件主从句中，主句和从句一般都使用动词的直陈式，并且主句中不可能出现过去时态，如：

**Se stuadiamo con impegno, potremo** sicuramente superare gli esami.

如果我们努力学习，肯定能够通过考试。

Se verrai a Pechino, andremo insieme a visitare la Città Proibita, che è uno dei migliori musei della Cina.

如果你来北京，我们一起去参观故宫，它是中国最好的博物馆之一。

**Se avete mangiato,** **ora andiamo** a mangiare noi.

如果你们吃过饭了，现在我们去吃饭。

## 注意：

主句中有时也可以使用命令式或条件式现在时。使用命令式时表示要求或请求听话的人做某事。使用条件式现在时时则表示在说话人的心中，条件虽然是现实的，是可以实现的，但结果如何却是无法预料的，它只是一种愿望，能否实现还无法确定，如：

Se loro **vengono,** non apra la porta!

如果他们来，您可别开门！

<!-- 221 -->

Se voi **andate** tutti al concerto, **verrei** anch'io.

如果你们都去听音乐会，我也去。

### （2）可能条件主从句

如果说话人认为从句中的条件和主句中的结果都只是一种可能，对是否真实或能否实现并无把握，便可以使用可能条件主从句。在这种条件主从句中，从句使用动词的虚拟式未完成过去时或愈过去时，主句则使用条件式现在时，如：

**Se** **avessi** l'occasione di andare in Italia, visiterei tutti i suoi musei più importanti.

如果我有机会去意大利，我将参观意大利所有重要的博物馆。

Se per caso lei **avesse** **vissuto** veramente per certi anni in Italia, **potrebbe** comunicare direttamente con italiani senza interprete.

假如她真的在意大利生活过几年，那就可以不用翻译直接和意大利人交流了。

### （3）不现实条件主从句

如果说话人认为从句中的条件和主句中的结果都是不现实的，便可以使用不现实条件主从句。在这种条件主从句中，从句使用动词的虚拟式未完成过去时或愈过去时，主句则使用动词的条件式现在时或过去时，如：

**Se** **fossi** italiano, anch'io **parlerei** bene l'italiano.

假如我是意大利人，意大利语我也会讲得很好。

Se **avessi vissuto** qualche anno in Italia, senz'altro saprei parlare un po' l'italiano.

假如我在意大利生活过几年，肯定现在也会讲一点儿意大利语。

Se ieri lui **fosse** **venuto** a scuola, **l'avrei visto** sicuramente.

假如他昨天来学校了，我就一定会见到他。

#### 2）由不明确条件从句构成的条件主从句

可以用不定式、副动词和过去分词来表现条件主从句中的条件从句，如：

**Solo** **a** **lamentarvi,** non potrete mai risolvere il problema.

只是抱怨，你们永远也解决不了问题。

**Leggendo** con attenzione questo libro, potreste trovarvi molti nuovi concetti.

认真阅读这本书，你们可能会发现许多新的观点。

**Letto** **questo** libro,potrete capire meglio.

读了这本书，你们就会更明白。

