### 3．因果从句（proposizione consecutiva）

表示主句动作所引起的结果的从句叫因果从句，它也可以分为明确从句和不明确从句两种。

#### 1）明确因果从句

明确因果从句一般由così...che...,tanto...che...,talmente...che..., in (di) modo che...，tale...che...等短语引导，从句中可根据情况使用直陈式、虚拟式或条件式，如：

<!-- 222 -->

Vorrei trovare una **donna** **così brava che** **possa** curare bene la mia casa.

我想找一个能够很好地照料我家的能干的妇女。

Lui è **tanto** **bravo** **che** **è** **riuscito** a rispondere a tutte le domande del professore.

他如此之棒，以至回答出了老师的所有问题。

Ho incontrato un problema **talmente** **complicato** **che** **non** **riesco** sicuramente a risolvere da solo senza il tuo aiuto.

我遇到了一个问题，它如此之复杂，以至于没有你的帮助，我肯定无法自己解决。

Pronuncia molto chiaramente **in** **modo** **che** **gli studenti possano** distinguere ogni sillaba delle sue frasi.

他发音极其清楚，以至学生能够辨别句子的每一个音节。

**Ho** **tanta** **fame** **che** **divorerei** un intero vitello in un boccone.

我如此之饿，一口能够吞下一只牛犊。

Lei provava una **tale commozione che non trovava parole** per ringraziarlo.

她如此激动，以至找不到感谢他的语言。

## 注意：

·在大多数情况下，明确因果从句的引导词是副词，因而可以修饰形容词、副词或动词；然而tale却是形容词，只能修饰名词（见上面最后一个例句）;tanto也可以当形容词使用，因而也能够修饰名词（见上面倒数第二个例句）。

·在明确因果从句中，经常既可以使用直陈式，也可以使用虚拟式，其含义差别不大；两种语式的选用主要依赖于语言使用者对真实程度的主观感觉和对语言风格的选择，如：

Questa **cameriera** **è** **tanto** **brava** **che** **sa** fare tutti i generi di lavoro domestico.（认为比较真实，语言风格也比较朴实）

这位女用人非常能干，什么家务活儿都会做。

Devo trovare una cameriera **tanto** **brava** **che** **sappia** fare tutti i generi di lavoro domestico.（仅仅想表明自己的看法，语言风格也显得比较婉转）

我得找一位非常能干的女用人，她什么家务活都得会干。

·有时可以省略tanto,cosi,tale,talmente等起引导作用的副词或形容词，只使用连词che，如：

Dobbiamo trovare una **brava** **cameriera** **che** **sappia** **fare** tutti i generi di lavoro domestico. (Dobbiamo trovare **una** **cameriera** **tanto** **brava** **che** **sappia** fare tutti i generi di lavoro domestico.)

我们应该找一个会干所有家务活儿的能干的女用人。

·in modo che所引导的因果从句，具有一定目的从句的含义，因此从句中一般应使用虚拟式，如：

Il professore ha spiegato di nuovo l'uso del congiuntivo **in** **modo** **che** gli studenti **possano** capirlo meglio.

<!-- 223 -->

教授又讲解了一遍虚拟式的用法，为的是让学生们能够更好地理解。

### 2）不明确因果从句

così, sì, tanto, talmente, abbastanza, molto, assai, troppo, poco, sufficientemente, in modo,in maniera, al punto,a tal punto 等副词或副词短语，以及tale和tanto等形容词，与介词da配合，引导出不定式因果从句，如：

Essi erano tanto stupidi da **aiutare** il più ingrato uomo del mondo.

他们如此愚蠢，以至于去帮助世界上最没有良心的人。

Si è chiuso per troppo tempo nel laboratorio, sì da **non** **distinguere** più il giorno dalla notte.

他关在实验室里太久了，以至于白昼和黑夜都分辨不出来了。

Lei è **troppo** giovane per capire questa filosofia.

她太年轻，无法理解这个哲学思想。

Studia con grande impegno la lingua italiana in **modo** da **impadronirsene** **in** **breve** **tempo.**

她非常努力地学习意大利语，以求在短时间内掌握它。

## 注意：

·有时可以省略起引导作用的副词或形容词，只用介词da作引导词，如：

E' stanco da morire.

他要累死了。

E' una montagna grande da far spavento.

这是一座大山，大得吓人。

·一般情况下，da所引导出来的因果从句的主语应与主句的主语一致。但有时从句也会有自己独立的主语，或表示无人称的泛指含义，如：

E' un uomo così ggentile da **aiutare** volentieri tutti.（从句和主句主语一致）

他是一个热心的人，愿意帮助所有的人。

Ci ha spiegato tutto con tanta chiarezza **da** **non** **lasciare** nessun dubbio.（从句主语与主句主语一致）

他向我们非常清楚地解释了一切，使我们没有了任何疑问。

Firenze è una città tanto bella **da** **ritornarci un'altra** volta.（从句是表示泛指含义的无人称句）

佛罗伦萨是一座非常美丽的城市，值得再去一次。

Il problema è così complicato da parere **impossibile** trovarne la soluzione.（从句有自己独立的主语）

问题如此复杂，似乎无法找到解决的方法。

·使用 al punto, a tal punto, al segno, a tal segno,in modo,in maniera 等短语引导不明确因果从句时，也可以用介词di取代应置于短语后面的介词da，如：

Lui ha scialacquato tutto il patrimonio lasciatogli dal padre, al punto di non avere **neppure soldi per comprarsi il pane.**

<!-- 224 -->

他挥霍了父亲留给他的所有财产，以至于到了没钱买面包的地步。

