### 4．方式从句（proposizione modale）

表示主句动作以何种方式进行的从句为方式从句。方式从句也分为明确从句和不明确从句两种。

1）明确方式从句

come, comunque, in qualsiasi modo, senza che,come se,quasi 等词汇或短语可以引导出明确方式从句。在方式从句中，可根据不同情况，分别使用直陈式、虚拟式、虚拟式未完成过去时（或愈过去时）等语式和时态。

（1）在come引导的明确方式从句中，一般应使用直陈式，如：

Dobbiamo comportarci **come ci ha raccomandato il padre.**

我们应该按照父亲的嘱咐去做。

Lo spiegherò **come lo capisco.**

我怎样理解，就将怎样解释。

Dovrai **fare come ci hai promesso.**

你应该像你许诺的那样去做。

（2）在comunque, in qualsiasi modo (in qualunque modo),senza che 等词汇或短语所引导的明确方式从句中，一般应使用虚拟式，如：

**Comunque** **tu1 faccia,** non riuscirai a trasformarla.

不管你怎样做，也无法改变她。

**In qualsiasi modo glielo spieghiate, non** riescono a capirlo.

不管你们如何对他们解释，他们也无法理解。

Continuava le sue avventure, **senza che nessuno volesse seguirlo.**

没人追随他，他仍然继续他的冒险活动。

（3）在come se和quasi等词汇或短语所引导的明确方式从句中，应使用虚拟式的未完成过去时（或愈过去时），以加强虚拟的程度，如：

**Ha** **tanta** **paura** **come** se fosse di fronte a un feroce lupo.

他十分害怕，好像面对着一只恶狼。

Lei comincia ad odiarci, **quasi i suoi guai fossero stati tutti causati da noi.**

她开始仇恨我们，似乎她的灾难都是我们造成的。

## 注意：

come se经常可以省略se，只使用come，其含义不变（请注意，不要与（1）中的come的使用方法混淆），如：

<!-- 225 -->

Lui parla benissimo l'italiano **come avesse vissuto tanti anni in Italia, ma in realtà non ci** è mai stato.

他意大利语讲得好极了，就好像他在意大利生活了许多年。其实，他根本没去过那里。

### 2）不明确方式从句

可以用副动词和不定式来表现不明确方式从句。

### （1）副动词不明确方式从句

可以用副动词表现不明确方式从句，如：

**Sbagliando** si impara.

吃一堑，长一智。

Ammazzava il tempo **leggendo** **romanzi.**

他通过阅读小说来消磨时间。

**Studiando** si diventa più intelligenti.

通过学习，人们变得更加聪明。

## 注意：

有时副动词前面可以加上副词come或quasi，其含义与come se和quasi所引导的虚拟式未完成过去时明确方式从句相似，如：

Stava immobile **come** **aspettando** che succedesse qualcosa. (Stava immobile come se aspettasse che succedesse qualcosa.)

他一动也不动，好像在等待着发生什么事情。

### （2）不定式不明确方式从句

A.可以用介词a引导动词不定式（一般为现在时）来表现不明确方式从句，如：

Lei trascorse tutto il periodo di vacanza estiva a leggere **ed** **a** **scrivere.**

她整个暑假都是在读书和写字中度过的。

**A** **guardare** **ad** **occhio** **nudo,** non si riesce a scoprire i difetti che ha questo bel vaso di porcellana.

用肉眼看，无法发现这件美丽瓷瓶身上的瑕疵。

B.可以用comea和quasia等短语引导出具有假设含义的方式从句，如：

... **come** **a** **rovesciare** un binocolo, mirava a distanza la veduta verdeggiante delle loro vacanze. (E. Morante: La storia)

······他就好像在用翻转过来的望远镜遥望着他们那充满绿色的假期。（莫兰特：《历史》）

Egli diventava sempre più nervoso **quasi** **ad** **aspettare** l'annuncio di una sentenza decisiva per la sua vita.

他变得越来越紧张，就好像在等待一个决定他命运的宣判一样。

<!-- 226 -->

**5．时间从句（proposizione temporale）**

在主句中起时间补语作用的从句为时间从句。时间从句也分为明确从句和不明确从句两种。

1）明确时间从句

可以用quando, mentre, allorquando, come, nel momento che, al tempo in cui,dopo che,una volta che, dacché, dal tempo che, prima che,finché,fintantoché 等词汇或短语引导时间从句。

（1）在dopo che所引导的时间从句中，一般应使用直陈式，其时态也应先于主句的时态，如：

**Dopo** **che** **ero** **arrivato** **a** Pechino, sono andato subito a salutare il mio professore.

我到达北京后，立刻就去看我的老师了。

**Dopo** **che** **avrai** finito i compiti, andremo insieme al cinema.

你完成作业后，我们一起去看电影。

（2）在prima che所引导的从句中，应使用虚拟式，如：

**Prima** **che** **arriviate,** potrò già finire il lavoro.

你们来之前，我就能够做完这项工作了。

**Prima** **che** **io** **cominciassi** a studiare l'italiano, egli era già un famoso italianista.

在我开始学习意大利语之前，他已经是一位著名的意大利学学者了。

（3）在其他词汇或短语引导的明确时间从句中，多数情况下使用直陈式。但是，需要表示虚拟状况时，也可以使用虚拟式，如：

**Quando** **non** **studia,** va spesso a passeggiare nel giardino.

他不学习的时候，经常在花园里散步。

**Quando** **studio,** non mi piace essere disturbato.

我学习的时候不喜欢被人打扰。

Non dobbiamo fare rumori **mentre** **gli altri dormono.**

当别人睡觉的时候，我们不要弄出声音来。

**Ogni volta** **che** **vengo** a Pechino, ci vedo grandi cambiamenti.

每次我来北京，都会看到巨大的变化。

Una **volta** **che** **avrai ottenuto** la laurea della nostra facoltà, troverai più facilmente un lavoro ideale.

一旦你获得我们学院的毕业证书，就将更容易地找到一份理想的工作。

Ieri l'ho aspettata **finché** **è** **arrivata.**

昨天我一直等到她来。

Sono pronto a offrirvi tutti i miei soldi **quando** **ne** **abbiate** (avete, avrete) bisogno.

当你们需要的时候，我准备把我所有的钱都奉献给你们。

<!-- 227 -->

I ragazzi non possono uscire **finché non finiscano (finiscono, finiranno) i compiti.**

孩子们不能出去，直至他们完成作业。

## 注意：

·用finché引导时间从句时，如果表示过去完成的动作，一般应使用直陈式，如果表示未完成的动作或将来的动作，则应根据说话人的心理状态，选择适当的语式，如：

Egli è rimasto in Italia **finché** **è** **scaduto** il suo visto.

他在意大利一直逗留到签证到期。

Voleva rimanere in Italia **finché** **fosse** **possibile.**

当时，只要可能，他就想在意大利逗留下去。

Rimarrà in Italia finché **sia possibile (sarà possibile).**

只要可能，他就将在意大利逗留下去。

·finché所引导的“否定句”并没有否定的含义，只有加强语气的作用，如：

Abbiamo perseverato **finché** **sono** **arrivati** i nostri rinforzi.

Abbiamo perseverato **finché** **non** **sono** **arrivati** i nostri rinforzi.

我们一直坚持到援军到达。

2）不明确时间从句

副动词、不定式、过去分词都可以表现不明确时间从句。

（1）副动词时间从句

可以用副动词表现时间从句，如：

Di solito noi mangiamo **guardando** la televisione.

一般情况下，我们边吃饭边看电视。

**Tornando** a casa ho incontrato il mio professore.

回家的路上我遇见了我的老师。

**Avendo** **compiuto** gli studi di due anni, egli ha ottenuto un certificato di qualifica.

结束了两年的学习，他获得了一张资格证书。

A lui piace studiare **ascoltando** la musica.

他喜欢一边学习一边听音乐。

## 注意：

·主句主语与从句主语不一致时，如果含义清楚，亦可使用副动词，请参看上面最后一个例句，再如：

**Venendo** **notte,** eravamo costretti a interrompere il lavoro.

夜幕降临了，我们被迫暂时停止了工作。

·副动词的过去时表示先于主句动作完成的动作，但如果从句的动作与主句的动作的先后次序不十分明显，或说话人不十分强调从句的动作先于主句的动作完成，就可以用副动词的现在时来代替副动词的过去时。使用副动词现在时代替副动词的过去时，可以使主句和从句中的动作显得相互间衔接得更加紧密，如：

<!-- 228 -->

**Arrivando** **a** **Roma,** sono andato subito a visitare il Colosseo.

到达罗马后，我立刻就去参观角斗场了。

**Uscendo** dalla scuola sono tornato direttamente a casa.

从学校出来我直接回家了。

（2）不定式不明确时间从句

不定式时间从句分为与“主句动作同时”、“先于主句”和“后于主句”三种。

A.与主句动作同时发生的不定式时间从句

由介词in（一般为in与定冠词的组合形式）引导的时间从句是最常见的与主句动作同时发生的不定式时间从句，如：

**Nell' andar** via, lei mi ha lasciato una foto come ricordo.

她离去的时候，留给我一张照片作为纪念。

Ho trovato tanti errori grammaticali **nel leggere** la **sua** **tesi.**

读他的论文时，我发现了许多语法错误。

## 注意：

·一般情况下，在此类从句中，从句的主语应该与主句的主语一致。如果从句的主语与主句的主语不一致（应尽量避免），所要表现的含义必须清楚无误，如：

**I** **tamburi ubicavano, nel battere,** tutto il villaggio. (G. Saviane: Il mare verticale) 鼓声使全村人都定在了那里。（萨维亚内：《直立的海洋》）

·可以用介词a（一般为a与定冠词的组合形式）引导不定式时间从句。在此类时间从句中，不要求从句的主语与主句的主语一致，如：

Al **vedere** quella ragazza bella e provocante,arrossì subito per timidezza.（从句的主语与主句的主语一致）

看见那位美丽且具挑逗性的姑娘，他立刻羞怯得满脸通红。

**All'udire** quelle parole, **il cuore gli batteva** forte.（从句主语与主句主语不一致）

听到那些话，他的心剧烈地跳动。

·有时可以用介词con（一般应使用con与定冠词的组合形式）引导出不定式时间从句（多数情况下表示“随着······”）。在此类从句中，动词不定式有明显的名词化的倾向；从句的主语不必与主句的主语一致，如：

**Col passare** **del tempo,** diventò sempre più forte.

随着时间的流逝，他变得越来越结实了。

Col venire del giorno, ci vedevamo sempre più chiaramente.

随着天亮，我们相互间看得越来越清楚了。

<!-- 229 -->

**Col** **distinguere** i veri amici da quelli falsi, sapevamo sempre meglio chi **avremmo** dovuto sostenere.

随着真假朋友的区分，我们越来越清楚地知道应该支持谁了。

·可以用介词su（与定冠词的组合形式）引导出表示“大约在······”的不定式时间从句。在此类从句中，动词不定式有明显的名词化的倾向。从句的主语不必与主句的主语一致，如：

**Sull'imbrunire,** le case cominciano a illuminarsi.

天要黑下来的时候，家家户户开始点燃了灯火。

**Sul** **finire dell'inverno,** si comincia già a sperare di avere un'estate meno calda.

冬天即将过去的时候，人们就已经开始希望有一个不十分炎热的夏天。

B.先于主句动作完成的不定式时间从句

可以用连词dopo(di）和复合不定式表示先于主句动作完成的不明确时间从句，从句的主语一般应与主句的主语一致，如：

**Dopo** **aver** **visitato** Roma, egli chiese di diventare un cristiano.

参观罗马之后，他要求成为一名基督教徒。

Egli ha dimenticato la ragazza che giurava di amare per sempre, solo **pochi** **mesi dopo** **averla lasciata.**

仅仅离别几个月，他就忘记了曾经发誓永生相爱的女孩儿。

**Dopo** **esser** **tornata** **a** **casa,** lei ricomincia a vivere senza nessuna preoccupazione.

回到家里之后，她又开始无忧无虑地生活了。

C.后于主句动作完成的不定式时间从句

可以用prima(avanti,innanzi)di和动词不定式（一般为现在时）表示后于主句动作完成的不明确时间从句，从句的主语一般应与主句的主语一致，如：

**Prima** **di venire** a Pechino, frequentavo il liceo a Canton.

来北京之前，我在广州读高中。

**Prima** **di finire** i compiti, non potete andare a divertirvi.

完成作业之前，你们不能去玩儿。

## 注意：

·在少数情况下，从句非常强调动作的完成。此时，也可以使用不定式的过去时。然而，在这种情况下，往往在prima后面要加上ancora，如：

Oh, ma lei dunque vuol lasciarci, **prima** **ancora** **di** **essere arrivato** ...? (D. Buzzati: Il deserto dei Tartari)

啊，难道还未到达······，您就想离弃我们吗？（布扎蒂：《鞑靼人的荒漠》）

Lei vuole dettare legge **prima** **ancora** **di esser** **diventato** ufficialmente il direttore?

您还未正式成为经理就想发号施令吗？

<!-- 230 -->

（3）过去分词时间从句

过去分词所表现的时间从句的动作一般先于主句的动作完成，如：

**Uscito** **di casa** ho incontrato il professore.

从家里出来，我遇见了教授。

**Finiti questi lavori,** ne avrò un altro da fare.

做完这些工作，我还有另一项工作要做。

## 注意：

·关于从句中的过去分词的变化，请参看词法部分有关过去分词的章节。

·过去分词前面可以加上appena(non appena）和 unavolta等词汇，使从句的含义更加确切，如：

**Appena** **arrivato** **a** Pechino, egli andò a salutare suo zio.

一到北京，他就去看望他的舅舅。

**Una** **volta** **diventato** ricco, non riconoscerebbe più i suoi amici poveri.

一旦他成为富人，就可能不会再认他的穷朋友了。

<!-- 231 -->

