## 2．动词的语式、时态和变位（modi,tempi e coniugazioni dei verbi）

意大利语的动词有直陈式（modo indicativo）、命令式（modo imperativo）、条件式（modo condizionale）、虚拟式（modo congiuntivo）、不定式（infinito）、分词式（participio）和副动词式（gerundio）七个语式。在某些语式中，动词的词形要随着六个人称发生变化，也叫做变位（coniugazioni）。上面所列举的七种语式的前四种为变位语式（modi finiti)，后三种为不变位语式（modi infiniti）。每种语式又根据各自的不同情况分为从一种到八种数量不等的时态（tempi）。因而，意大利语的动词变化是极其复杂的，它构成了外国人学习意大利语的最大困难。

<!-- 85 -->

请看下列有关动词语式、时态、人称变化的例句：

### 1）直陈式

直陈式共有八个时态。

### （1）现在时

Noi **studiamo l'italiano.**

我们学习意大利语。

Che cosa vuoi fare ora?

现在你要干什么？

### （2）近过去时

**Ho** **vissuto** dieci anni in Italia.

我在意大利生活了10年。

Gli studenti **sono** **venuti** da tutte le parti della Cina.

学生们来自五湖四海。

### （3）未完成过去时

Quando ero bambino, vivevo all'estero con i miei genitori.

我小的时候和父母在国外生活。

Mi ha telefonato mentre **mangiavo.**

当我吃饭的时候，他给我打了电话。

### （4）近愈过去时

Finalmente ho finito di leggere il libro che mi **avevi** **regalato.**

我终于读完了你送给我的书。

Dopo che **era** **venuto** il nuovo professore, lui iniziò a studiare molto.

新老师来了以后，他开始努力学习了。

### （5）远过去时

**Mao Zedong nacque il 26.12.1893.**

毛泽东生于1893年12月26日。

Dante **scrisse** la Divina Commedia durante il suo esilio.

但丁在被流放期间创作了《神曲》。

<!-- 86 -->

### （6）远愈过去时

Appena **ebbe** **preso** in mano il potere politico, pubblicò un decreto importante.

他一掌握政权就公布了一项重要的法令。

**Arrivato** **che** **fu** a Pechino, egli cominciò subito a lavorare.

他一到北京就马上开始了工作。

### （7）简单将来时

**Andrò** a studiare in Italia fra non molto tempo.

再过不久我就将去意大利学习。

Sono sicuro che lei **ritornerà** in Cina.

我敢肯定，她一定会回中国。

### （8）先将来时

Il direttore partirà solo dopo che **sarà** **arrivato** il suo sostituto.

只有在接替人到达之后主任才会走。

Quando **avrò** **finito** di studiare, andremo insieme al cinema.

等我学习完了，咱们一起去看电影。

#### 2）命令式

命令式只有一个时态。

**Aprite** le finestre per favore!

请你们打开窗户。

**Non andare** via!

你不要走。

#### 3）条件式

条件式有两个时态。

### （1）简单条件式

**Potrebbe** farmi un favore?

您能帮我一个忙吗？

Al suo posto non **farei** così.

我要是处在他的位置上就不会这样做。

### （2）复合条件式

**Sarei venuto** anch'io alla festa di ieri, ma mi sentivo veramente molto male.

昨天我真是非常难受，否则我也会来参加聚会。

**Avrei capito** anch'io se avesse parlato in cinese.

假如他讲汉语，我也会懂。

<!-- 87 -->

#### 4）虚拟式

虚拟式分为四个时态。

（1）虚拟式现在时

Spero che tu **diventi** un bravo ragazzo.

我希望你成为一个好小伙子。

Il professore parla ad alta voce affinché tutti gli studenti **possano** **sentirlo** chiaramente.

教授大声地讲话，为的是让所有的学生都能清楚地听到他的声音。

（2）虚拟式过去时

Penso che **siano già arrivati a Roma.**

我想他们已经到达罗马了。

Ho paura che lei non mi **abbia** **capito.**

我怕她没有理解我的意思。

### （3）虚拟式未完成过去时

Credevo che **fosse** un italiano.

当时我还以为他是一个意大利人呢。

Ha un aspetto terribile, come se fosse un diavolo.

他的形象可怕极了，就像一个魔鬼。

（4）虚拟式愈过去时

Speravo che **avesse** già **studiato** l'italiano.

当时我希望他已经学习过意大利语。

Se mi **avesse** **ascoltato,** non avrebbe commesso questo errore.

假如他听我的话，就不会犯这个错误了。

#### 5）不定式

不定式即指没有发生词形变化的原形动词。它分为两个时态。

### （1）不定式现在时

Andiamo in Italia a **studiare** l'italiano.

我们去意大利学习意大利语。

Ho appena finito di leggere questo libro.

我刚刚读完这本书。

### （2）不定式过去时

E' stato sgridato da tutti per **aver** **commesso** un errore stupido.

由于犯了一个愚蠢的错误，他受到大家的指责。

<!-- **88** -->

**Dopo** **aver** **vissuto** qualche anno all'estero, lei è diventata più furba

在国外生活数年后，她变得更加狡猾了。

#### 6）分词式

分词分为现在分词和过去分词两种。

### （1）现在分词

Qui studiano ragazzi **provenienti** da vari paesi del mondo.

来自于世界各国的年轻人在这里学习。

La folla **urlante** riempiva le strade.（书面用语）

喊叫的人群挤满了街道。

### （2）过去分词

**Uscito** di casa ho incontrato il professore.

从家里出来我遇见了教授。

**Letto** questo libro ho capito molte cose.

读完这本书我懂得了许多事情。

#### 7）副动词

副动词有两个时态。

### （1）副动词的现在时

**Vivendo** insieme con gli amici italiani, parla sempre meglio la lingua italiana.

与意大利朋友在一起生活，他的意大利语讲得越来越好了。

**Pur** **studiando** molto, impara poco.

他学的很多，学会的却很少。

### （2）副动词的过去时

**Avendo** **frequentato** seriamente questo corso, riuscirai sicuramente a superare l'esame.

你认真地学完这个班的课程，就一定能够通过考试。

**Avendo** **dormito** un po' non si sente più stanco.

睡了一会儿觉，他不再感觉累了。

<!-- 89 -->

