## 1．关系从句（proposizione relativa）

关系从句具有限定和说明主句中某个名词或代词（在从句中也应起到某种句法成分的作用）的作用，它也分为明确从句和不明确从句两种形式。

### 1）明确关系从句

由che,cui,il cui,il quale等关系代词或dove,ove,donde等关系副词所引导出的明确从句叫作明确关系从句，如：

Il **professore che ci insegna** l'italiano si chiama Mario.

教我们意大利语的教授叫马里奥。

Il libro **che** **noi studiamo** è molto difficile.

我们学的书非常难。

La ragazza **cui Luigi telefona ogni giorno** è la sua fidanzata.

路易吉每天都打电话的那位姑娘是他的未婚妻。

Il professore le cui **opere sono** **tradotte** in **tante** lingue è molto famoso in tutto il mondo.

那位教授的著作被翻译成多种语言，他在全世界都很著名。

L'università presso la **quale** lavoriamo è bellissima.

我们工作的那所大学美极了。

L'aula **dove** **insegna** è molto piccola.

他上课的教室很小。

Il paese **donde** **sono venuto** è lontanissimo.

我来自一个遥远的国度。

### （1）关系代词che在从句中只能起到直接宾语或主语的作用，如：

Il film **che** **abbiamo** **visto** ieri non è bello.（直接宾语）

我们昨天看的电影不好看。

Il cinema **che** **si trova** vicino all'Università è molto lussuoso.（主语）

位于大学附近的那家电影院非常豪华。

（2）关系代词cui前面可以使用各种介词，因而在关系从句中可以起到che所无法起到的各种语法作用，但不能作直接宾语或主语，如：

Il signore **cui** ho **mandato** **quella** **lettera** è un mio amico intimo.

我把信发给了那位先生，他是我的密友。

La camera in cui dormo io è piccolissima.

我睡觉的那个房间小极了。

<!-- 207 -->

L'argomento **di cui trattiamo** è importantissimo.

我们所议论的话题重要极了。

La macchina **con** **cui sono** **venuto** non è mia.

我来时乘坐的小汽车不是我的。

La causa **per** **cui lottiamo** è molto gloriosa.

我们所为之奋斗的事业是非常光荣的。

（3）关系代词il cui可以作为与前面所限定和说明的名词有关的物主形容词，它前面的冠词应根据后面所修饰的名词发生性数变化。它所修饰的名词在从句中既可以起到主语或直接宾语的作用，又可以起到间接宾语及各种补语和状语的作用，因而，它前面可以使用各种介词，如：

Verdi **è** un grande maestro artistico **le cui opere musicali piacciono al pubblico di tutto** **il mondo.**

维尔第是一位伟大的艺术大师，全世界的观众都喜欢他的音乐作品。

Questo è il professore **nel cui studio preparo la tesi di laurea.**

这就是那位教授，我在他的办公室里准备毕业论文。

Amo la mia patria **per la cui prosperità sono pronto a offrire tutto.**

我热爱我的祖国，为了她的繁荣我准备奉献一切。

（4）关系代词il quale几乎可以起到che,cui,il cui所能起到的全部作用，即在关系从句中起到除直接宾语之外的全部作用。它带有冠词，冠词和quale本身都要根据语法要求随所限定和说明的名词发生性数变化，如：

Mi piace molto questo libro **il quale ci spiega bene il significato della vita.**

我非常喜欢这本书，它向我们很好地解释了人生的意义。

E' un signore gentilissimo **attraverso il quale ho conosciuto molti amici in Italia.**

他是一位很热情的先生，通过他，我在意大利认识了许多朋友。

L'università, **nella biblioteca della quale si conservano molti libri e documenti** **antichi** e **preziosi,** è famosa in tutto il mondo.

那所大学全世界著名，在它的图书馆里收藏着许多古老的珍贵图书和文献。

（5）关系副词dove和ove是同义词，可以限定和说明主句中的某个名词，在从句中可以起到地点补语的作用，表示“在······某地”或“去······某地”，如：

**La città dove viviamo** è vicina al mare.

我们所生活的城市离海边不远。

**Il luogo dove andiamo** è molto bello.

我们去的地方非常美丽。

**注意：**

关系副词dove和ove也可以不限定或说明任何主句中的名词，直接引出一个表示地点的从句，如：

<!-- **208** -->

**Andiamo a studiare dove ci sono i migliori corsi di** lingua italiana.

我们到有最好的意大利语学习班的地方去学习。

Le gare sportive si terranno **ove esistono migliori condizioni organizzative.**

运动会将在具有最好的组织条件的地方举行。

（6）关系副词donde的用法与dove和ove相同，只是含义不同。donde不表示“在某地”或“去某地”，而表示“从某地”，如：

**Il luogo donde (da dove) siamo venuti è una scuola.**

我们来的那个地方是一所学校。

## 注意：

·一般情况下，明确关系从句中使用直陈式（在符合使用条件式的时候，亦可使用条件式），如：

Mi piace molto **il libro che mi hai prestato.**

我非常喜欢你借给我的书。

Lui è il professore che **sarebbe** **venuto** in Cina ad insegnare nella nostra scuola se sua **moglie** **non** **si fosse** **presa** quella maledetta malattia.（符合使用条件式的条件）

他就是那位教授。假如他妻子不是得了那种倒霉的病，他就会来中国在我们学校里任教。

·在限定和说明“最高级”以及表示“第一”、“最后”、“唯一”等含义的词汇的明确关系从句中，一般应使用虚拟式，如：

Questo è **il più bel film italiano che io abbia visto.**

这是我看过的最好看的意大利电影。

L'Italia è il primo paese **europeo** **che** **abbiano** **visitato.**

意大利是他们所参观的第一个欧洲国家。

Ogggi lui **è l'ultimo studente che sia arrivato in classe.**

今天，他是最后一个到教室的学生。

Questa è **P'unica domanda alla quale lei riesca a rispondere.**

这是她唯一能够回答的问题。

·当关系从句具有其他从句的含义时，则应根据情况选择语式，如：

Dovrò trovare una ragazza che **possa** **essere,** nello stesso tempo, la segretaria e l'interprete essendo molto intelligente e parlando perfettamente l'italiano.（具有因果从句的含义，意思为：Dovrò trovare una ragazza tanto brava che possa essere...）

我应该找一位非常聪明而且意大利语讲得非常好的姑娘，她应该能够既做秘书，又做翻译。

Essi volevano eleggere un capo veramente forte, il quale potesse riportare l'ordine nel paese.（具有目的从句的含义）

他们想选举一位能够恢复国家秩序的真正强有力的领袖。

<!-- 209 -->

Loro sono ragazzi felici che **hanno** **fortunatamente** **superato** l'esame.（具有原因从句的含义）

他们是一些幸福的年轻人，因为他们幸运地通过了考试。

Bambini, non dovete disturbare il papà che lavora.（具有时间从句的含义）

孩子们，爸爸工作时，不要打扰他。

### 2）不明确关系从句

在被限定和说明的名词或代词的后面使用动词的分词（现在分词或过去分词），便构成了不明确关系从句，如：

Gli studiosi **partecipanati** al convegno sono venuti da tutte le parti del mondo.

参加研讨会的学者来自世界各地。

La folla **accorrente** era numerosa.

赶来的人非常多。

Le aquile **volanti** velocemente in cielo riescono a vedere piccole prede che corrono sulla **terra.**

在天空中快速飞翔的雄鹰能够看见陆地上奔跑的小猎物。

I signori **invitati** dovranno presentarsi al ricevimento con l'invito.

受到邀请的先生们应该带着请柬来参加招待会。

（1）不及物动词的现在分词表示与主句动词同时发生的动作，如：

**I** **prezzi crescenti** mettevano in difficoltà ancora più grande la vita dei cittadini.

物价上涨使市民的生活更加困难。

（2）不及物动词的过去分词表示先于主句动作发生的动作，如：

I **prezzi aumentati** non si abbassavano più.

涨上来的价格就不再降下去了。

Una grande parte dei ragazzi **partiti per** la **frontiera** **non** **potevano** tornare più.

很大一部分去前线的小伙子再也回不来了。

### （3）及物动词的现在分词表示主动意义，如：

La squadra **vincente** è cinese.

胜利的球队是中国队。

### （4）及物动词的过去分词表示被动意义，如：

I signori invitati da noi non saranno tutti nostri amici.

受到我们邀请的先生们不一定都是我们的朋友。

## 注意：

在日常口语中，一般只使用已形成名词或形容词的现在分词。只有在书面语言中，从句（一般在关系从句中）里才使用现在分词。

<!-- 210 -->

