### 2．原因从句（proposizione causale）

在主句中起原因补语作用的从句叫原因从句，原因从句也分为明确从句和不明确从句两种。

#### 1）明确原因从句

用 perché,poiché,ché (che),siccome,giacché, dato che, dal momento che 等连词或短语引导出明确原因从句。由于原因往往是已经发生的事实，所以从句中一般使用动词的直陈式（符合使用条件式的时候，亦可使用条件式）。在反原因从句中，或其他不现实的原因从句中，则应该使用虚拟式，如：

Il professore deve spiegare di nuovo l'uso della proposizione causale, **dato** che gli studenti non l'hanno ancora capito.

教授还要重新讲解原因从句的用法，因为学生们还没弄懂。

Mario non è venuto a scuola **perché** è malato.

马里奥没有来学校，因为他病了。

Permesso, **ché** **scendo.**

劳驾，我要下车。

**Siccome** **lui** **ha** **studiato** **poco** **l'italiano,** non riesce a capire la nostra conversazione.

因为他意大利语学得很少，所以听不懂我们的会话。

**Giacché** **ci siamo,** restiamo tranquillamente.

我们既来之，则安之。

Oggi lei non viene in classe, **non perché non voglia venire, ma perché si sente** **veramente male.**

今天她不来上课，不是因为她不想来，而是因为她确实感觉不舒服。

Dovete studiare bene l'italiano, **perché se non lo studiaste bene, non potreste andare** **in Italia a continuare i vostri studi.**

你们应该学好意大利语，因为，假如你们学不好意大利语，你们就不可能去意大利继续深造。

Dovete studiare bene l'italiano **perché si rischierebbe di non ottenere il visto italiano** **senza sapere parlarlo.**

你们应该学好意大利语，因为，不会说意大利语，就有可能得不到意大利的签证。

## 注意：

·ché和perché所引导的原因从句，一般被置于主句的后面。ché一般使用于比较短促的句子之中，如：

Finiscilo (un discorso), **ché** **è** **troppo** **lungo!**

结束吧（讲话），太长了！

Devi finire questo discorso, **perché** **è** **troppo lungo.**

你应该结束这篇讲话了，因为它太长了。

<!-- 211 -->

·siccome所引导的原因从句，一般被置于主句的前面，如：

**Siccome studiamo la lingua italiana in Cina,** abbiamo poche occasioni di praticarla.

由于我们是在中国学习意大利语，所以实践的机会比较少。

2）不明确原因从句

不明确原因从句有多种表现方法，我们既可以使用动词不定式，也可以使用过去分词或副动词。

### （1）不定式原因从句

用介词di或per引导动词不定式，便可以构成不定式原因从句，如：

Si pente veramente di **non essersi comportato bene.**

他真后悔没有好好地表现。

Si sente felicissima **per avere potuto dare un aiuto anche a me.**

能够也帮助我一次，她感到非常幸福。

**Per essere un professore,** non è molto preparato.

作为教授他还不太合格。

Sono costretti a partire domani **per** **aver** **perduto** il treno di oggi.

因为误了今天的火车，他们被迫明天出发。

## 注意：

·以介词di引导的原因从句，一般只能被置于主句动词的后面，请参看上面的第一个例句。

·由于原因往往发生在结果之前，因而不明确原因从句经常使用不定式的过去时（请参看上面第一个例句和第二个例句）。但也不排除使用不定式现在时的可能，尤其是在使用表示状态的动词时（请参看上面第三个例句），此时，不明确原因从句往往具有让步从句的含义。

·如果把以di引导的不明确原因从句置于主句的前面，就应该把引导介词di改成a，如：La ragazza si vergogna di **vedermi.**

**A** **vedermi** la ragazza si vergogna.

姑娘不好意思看我。

·用 per il fatto di, a furia di,a forza di等短语也可以引导不明确原因从句，如：

Invece in questo caso si sentiva molto tranquillo per il fatto di non avere più niente da nascondere.

在这种情况下，由于不再有任何东西需要隐藏了，他反而感觉非常从容。

Non possiamo rovinarci la salute a furia di fumare!

我们不能因为吸烟而毁坏身体！

<!-- 212 -->

**A** **forza** **di** andare ogni giorno in un'altra città per il lavoro, si è **comprato** **una** **macchina.** 因为每天都需要去另一个城市工作，他买了一辆小汽车。

### （2）分词式原因从句

分词式原因从句中一般只能使用动词的过去分词，不能使用现在分词，如：

**Letto** questo libro ho capito molte cose.

读过这本书之后，我明白了许多事情。

**Arrivato** tardi, non ha il coraggio di entrare in classe.

迟到了，他没有勇气进入教室。

## 注意：

·从句中如果使用及物动词的过去分词，并使用了直接宾语，该分词应随直接宾语发生性数变化，其主语应与主句的主语一致，如：

**Conosciuti** tanti amici italiani, egli non si sente più solo in Italia.

认识了许多意大利朋友，他在意大利不再感觉孤独了。

·从句中如果使用以essere作助动词的不及物动词的过去分词，从句中可以加入独立的主语，该分词应该随加入的主语发生性数变化。如果不加入独立的主语，从句的主语则应与主句的主语一致，过去分词也应随主句的主语发生性数变化，如：

**Partito** il papà, il bambino si sente completamente libero.

爸爸走了，小孩子感觉完全自由了。

Usciti di casa molto presto, non **abbiamo** incontrato tanto traffico.

很早从家里出来，我们没有遇到拥挤的交通。

·从句中如果使用及物动词的过去分词，但没有直接宾语，或使用以avere 作助动词的不及物动词的过去分词，一般从句的主语应与主句的主语一致，从句中的过去分词不发生性数变化，如：

**Mangiato** due volte al ristorante, non vorrebbe più cenare a casa.

在饭店吃过两次饭之后，他似乎不再想在家里吃晚饭了。

**Dormito** dieci ore, lei non si sente più stanca.

睡了10个小时，她不再感到疲劳了。

（3）副动词原因从句

副动词（现在时和过去时）也可以构成不明确原因从句。一般情况下，从句的主语和主句的主语应该一致，如：

Come potrò superare questo difficile esame **non** **avendo** **mai seguito** le lezioni?

从来没去上课，我怎么能够通过这么难的考试呢？

**Non** **sapendo** parlare l'italiano, lui deve comunicare in inglese con i suoi amici italiani. 不会说意大利语，他只好用英语与他的意大利朋友们沟通。

<!-- 213 -->

Si **guadagna poco lavorando poco.**

干的少，赚的就少。

## 注意：

·在少数情况下，从句的主语可以与主句的主语不一致，但所表达的意思一定要明确无误，如：

**Stando** così **la situazione,** che cosa **potevamo fare?**

形势就是如此，我们又能怎么办呢？

