### 3．目的从句（proposizione finale）

在主句中起目的补语作用的从句叫目的从句。目的从句也分为明确从句和不明确从句两种。

#### 1）明确目的从句

明确目的从句由 perché,affinché,acciocché,onde,che等词汇或短语引导。因为“目的”是人们要努力实现的目标，是否能够实现尚未可知，所以从句中只能使用虚拟语式（现在时或未完成过去时），如：

Il professore parla ad alta voce **affinché tutti gli studenti possano sentirlo bene.**

教授大声说话，为的是让所有的学生都能够听清楚。

Il padre lavorava con molto impegno perché anche i suoi figli **avessero** la possibilità di frequentare la scuola.

父亲努力地工作，为的是让他的子女们也能够上学。

Parla piano chepure gli amici stranieri **possano** seguirti.

慢点儿说，让外国朋友也能跟得上你的速度。

## 注意：

使用perché或che引导目的从句时，应注意不要与原因从句混淆，因为这两个词汇也可以引导原因从句。区分的主要依据是：目的从句中只能使用虚拟式的现在时或未完成过去时，而原因从句中一般只能使用直陈式，如：

Il professore spiegava molto chiaramente la sintassi **perché** tutti gli studenti **potessero** capirla bene.（目的从句）

教授非常清楚地讲解句法，为的是让所有的学生都能听懂。

Il professore spiegava molto chiaramente la sintassi perché nessuno studente **l'aveva** **studiata** prima.（原因从句）

教授非常清楚地讲解句法，因为以前没有任何学生学习过。

### 2）不明确目的从句

用 per, a, allo scopo di, al fine di,pur di等介词或短语引导动词不定式（现在时），便构成了不明确目的从句，如：

<!-- 214 -->

Stiamo a Roma **a** **studiare** l'italiano.

我们在罗马学习意大利语。

**Lavoravano per sostentare** la famiglia.

他们工作为的是养家糊口。

Discutevano ripetutamente sul programma di lavoro **allo** **scopo** **di** **migliorarlo.**

他们反复地讨论工作计划，其目的是改进它。

Ha consultato tanti libri al **fine** **di** **preparare** una tesi convincente.

为了准备一篇有说服力的论文，他查阅了许多书籍。

**Pur** **di rallegrare** la bella concubina, il re prendeva in giro persino il suo esercito.

为了取悦美丽的妃子，国王竟然拿他的军队开玩笑。

Ci sforziamo **per trasformare la nostra patria in un paese ricco, forte e prospero.**

我们努力奋斗，为的是把我们的祖国变成一个繁荣富强的国家。

## 注意：

· per, allo scopo di,al fine di,pur di 比a更加强调目的，如：

Andiamo in Italia **a** **passare** le vacanze.

我们去意大利度假。

Andiamo in Italia **per** **passare** le vacanze.（更强调“目的”）

我们去意大利为的是度假。

·有时副动词的现在时也可以表现目的从句，如：

Lei si rivolse a un vigile **chiedendo** la strada per l'aeroporto.

她向交通警察询问去飞机场的路怎样走。

Egli volgeva lo sguardo intorno, **cercando** i suoi compagni di classe.

他四处张望，寻找他的同班同学。

**4．让步从句（proposizione concessiva）**

让步从句表示一种可能阻碍主句中的行为实现的环境。但是，尽管存在着这种阻碍，主句中的行为仍然可以实现。让步从句也分为明确从句和不明确从句两种。

1）明确让步从句

经常由下列词汇或短语引导出明确让步从句：benché,sebbene,per quanto, nonostante (nonostante che), malgrado (malgrado che), quantunque, ancorché, con tutto che, ammesso che,checché,se anche,anche se,anche quando等，除了anche se和 anche quando 之外，上述其他词汇或短语引导出来的让步从句中，都应该使用动词的虚拟语式。为加强语气，有时主句中还可以配合使用tuttavia,pure,lo stesso,ugualmente 等词汇或短语，如：

**Benché** si **sforzassero,** pure non riuscivano a raggiungerci.

尽管他们很努力，却仍然追赶不上我们。

<!-- 215 -->

**Sebbene** **non** **sia** **mai stato** in Italia, parla benissimo l'italiano.

尽管他从未去过意大利，意大利语却讲得好极了。

**Per** **quanto** **sia** difficile il lavoro, vuole farlo da solo senza chiedere aiuti agli altri.

不管工作有多困难，他都想自己完成，而不求助于他人。

**Nonostante fossero** differenti le loro religioni, si amavano ugualmente.

尽管他们的宗教信仰不同，却照样相爱。

Non riusciremo a finire quel lavoro in questa settimana anche **se** ci **aiuterai.**

即使你帮助我们，这个星期我们也做不完那项工作。

**注意：**

泛指代词 chiunque（代替人）和泛指形容词 qualunque和 qualsiasi 也可以引导出明确让步从句，如：

**Chiunque lo faccia,** sarà punito.

无论何人，那么做都要受到惩罚。

**Qualunque cosa tu chieda, sarai** soddisfatto.

无论你要求什么，都将得到满足。

### 2）不明确让步从句

可以用副动词、过去分词或动词不定式表现不明确让步从句，如：

**Pur** **studiando** molto,impara poco.

他尽管学的很多，学会的却很少。

**Benché** **superato** brillantemente l'esame, continua lo stesso a studiare con impegno.

尽管他已经以优异的成绩通过了考试，却仍然继续努力学习。

（1）副动词不明确让步从句

最常见的副动词不明确让步从句由pur引导副动词构成，如：

**Pur** **avendo vissuto** **tanti** anni in Italia, conosce poco la cultura italiana.

尽管他在意大利生活了多年，对意大利文化却了解甚少。

**Pur volendo** superare l'esame, studia poco.

尽管他想通过考试，却很少学习。

## 注意：

·还可以使用其他词汇引导副动词，构成让步从句，如：pure,sia pur (pure),seppure，sebbene, anche, ancorché, benché, quantunque, per quanto,magari 等。有时也可以省略引导词，只用副动词表示让步从句，请看下面最后一个例句。

**Sia** **pur** **vivendo** da tanti anni all'estero, mantiene ancora l'abitudine di fare la ginnastica di buon mattino, presa già da bambino in Cina.

尽管他在国外生活了多年，却仍然保持着孩童时在中国养成的做早操的习惯。

**Seppure** **comportandosi** molto prudentemente, rischia sempre di offenderla.

尽管他非常谨小慎微，却还是有可能触犯她。

<!-- 216 -->

**Anche spiegandomi con tanta pazienza, non riusciva a farmi capire.**

尽管他非常耐心地向我解释，却仍然无法使我明白。

...è strano che i fratelli non se ne siano accorti, o che, **accorgendosene,** abbiano trascurato questo ostacolo. (D. Bartoli: La nazione)

······很奇怪，那哥儿几个没有发现这个障碍，或者说，发现了，却忽略了它。（巴尔托里：《国家》）

### （2）过去分词不明确让步从句

一般可以引导副动词不明确让步从句的词汇或短语都可以引导过去分词让步从句，如：benché,pur (pure), pur se, seppure, se pure, se, sia pure, anche, anche se, sebbene,se bene,ancorché, per quanto, quantunque,magari 等。

**Benché** **guadagnati** un mucchio di soldi, sufficienti anche per tutta la vita di suo figlio, continua a lavorare.

尽管赚了许多钱，连他儿子的一辈子都够用了，他却仍然继续工作。

**Pur** **arrivato** già negli Stati Uniti, aveva ancora la sensazione di vivere in Cina.

尽管已经到了美国，他却仍然感觉生活在中国。

**Anche** **se visto** **tante** volte, questo film lo affascinava sempre.

尽管这部电影已经看过多遍，还总是令他十分着迷。

**Per quanto** **avvicinatosi** alla tribuna, non riusciva a vedere bene l'aspetto del presidente della riunione senza occhiali.

尽管他靠近了主席台，没有眼镜他还是看不清楚大会主席的容貌。

## 注意：

·在使用过去分词不明确让步从句时，应注意过去分词从句的语法要求，请参看本章2．中有关分词式原因从句的部分。

·有时不用引导词，只用过去分词，也可以表现过去分词让步从句，如：

**Arrivato** **in** **Italia,** lui continua a vivere abitualmente come in Cina.

尽管已经来到了意大利，他却仍然按照中国的习惯生活。

（3）不定式让步从句

可以用anchea等短语引导出不定式让步从句，如：

**Anche** **a** **sforzarvi** al massimo, potrete ottenere solo pochissimi successi.

即使做了最大的努力，你们也只能收获甚微。

## 注意：

·如果不定式让步从句被置于否定式主句之后，可以使用neanche a, neppure a，nemmeno a等短语作引导词，如：

Non riusciamo a persuaderlo ad abbandonare la sua vecchia casa, **neanche** **a** **dimostrargliene la pericolosità.**

我们无法劝说他放弃他的老屋，即使告诉他那是一座危房也无济于事。

<!-- 217 -->

Non si trovava niente da mangiare, **neppure** a **pagare** a peso d'oro.

找不到任何吃的东西，即使用重金也买不到。

·有时也可以用介词per引导不定式让步从句（此种情况比较少见），如：

**Per** **essere** **cinesi,** parlano male il cinese.

他们虽然是中国人，却讲不好汉语。

· supposto di, ammesso di, a rischio di, a costo di, posto di等短语也可以引导出不定式让步从句，如：

**Supposto** di **potere** ottenere cosiddetti appoggi economici internazionali, non potrebbero mai cambiare la situazione miserabile del paese senza loro propri sforzi.

他们即使获得了所谓的国际经济援助，但自己不努力，也永远无法改变国家的悲惨局面。

**Ammesso** **di** **non** **aver** una buona preparazione professionale, lui tenterà ugualmente di diventare il Direttore generale con l'appoggio di suo padre.

尽管不具备良好的职业素质，他仍然试图在父亲的支持下成为公司的总经理。

**A** **rischio** **di condurre** in rovina la Società, egli insiste a firmare quel contratto.

尽管有可能把公司带入毁灭，他仍坚持签署那份合同书。

<!-- 218 -->

