### 15．评价补语（complemento di stima）

评价补语表示对人与物的评价，应与表示评价的 stimare,apprezzare,reputare，valutare 等动词配合使用；对人精神的评价只能是抽象的，因而只能使用表示泛指含义的副词或短语，如：molto,poco,niente,tanto,quanto, di più, di meno, in poco conto,in molta considerazione,in nessuna stima等；而具有商业价值的评价可以用具体的数字表示。因而，既可以使用具有泛指含义的副词或短语，也可以使用数词，如：

Questi studiosi sono **molto** **apprezzati.**

这些学者受到很高的评价。

Questi gioielli sono valutati un **milione** **di dollari.**

这些首饰估价为100万美元。

**16．过错补语（complemento di colpa）**

过错补语表示人被指控犯有何种过错，或被从何种过错中解脱出来。一般与表示指.控的 incolpare,accusare, processare,chiamare in giudizio per 等动词或短语或表示解脱的动词assolvere配合使用，由介词di,per或da引导表示罪过的名词构成，如：

Lui è stato accusato **di omicidio.**

他被指控犯有凶杀罪。

Nessuno può incolpare un innocente di **crimini** che **non** **ha** **commesso.**

任何人都不能指责一个无辜的人犯有他所没有犯过的罪。

Lui sarà processato **per** **corruzione.**

他将被起诉犯有受贿罪。

Dopo una lunga indagine, finalmmente egli fu assolto **da** **ogni imputazione.**

经过长时间的调查，他终于解脱了所有的指控。

**17．处罚补语（complemento di pena）**

处罚补语表示以某种方式处罚人，由介词a或con引导名词构成。与其配合的常用动词有：condannare,punire等，如：

<!-- 186 -->

Il delinquente è stato condannato **a dieci anni** di **reclusione.**

罪犯被判处10年徒刑。

Il trasgressore è stato punito con una multa.

违章者被处以罚款。

**18．价格补语（complemento di prezzo）**

价格补语表示物品的价格或价值，与vendere,comprare, acquistare,affittare 等动词配合使用，常用a和per等介词引导表示数量（价钱）的形容词和名词构成，如：

Ha acquistato questa casa per **250,000** **euro.**

他花了25万欧元购置了这处房产。

Ha venduto la sua macchina **a** **poco** **prezzo.**

他以很低的价钱把他的小汽车卖掉了。

Siamo riusciti ad affittare un bell'appartamento solo **a** **500** **euro.**

我们只以500欧元的低价就租到了一套漂亮的房子。

**19．分离补语（complemento di separazione）**

分离补语表示与某人或某物分离或有差别，由介词da引导名词或起名词作用的其他语言成分构成，与allontanare,cacciare,liberare,alleggerire,separare, dividere, disgiungere，distinguere,astenersi 等动词或allontanamento, separazione, cacciata, liberazione, distinzione，lontano,libero,immune,puro 等名词或形容词配合使用，如：

La Cina è molto lontana **dall'Italia.**

中国距离意大利十分遥远。

Dopo una lunga e dura lotta, finalmente il popolo cinese si è liberato **dall'oppressione** **degli invasori giapponesi.**

经过长期艰苦的斗争，中国人民终于摆脱了日本侵略者的压迫。

Devi distinguere bene i veri amici **dagli ipocriti.**

你应该把真正的朋友与伪君子很好地区分开。

Le dispiace molto la separazione **dal** suo ragazzo.

与男朋友分手她感到十分遗憾。

**20．年龄补语（complemento di età）**

年龄补语表示年龄，由介词di,a或su引导表示年龄的数词和名词构成，如：

Questo fannuallone è un uomo di circa 30 **anni,** ma non vuole ancora lavorare.

这个懒汉是一个约30岁的男人了，但是他还不想工作。

Mio nonno **a ottant'anni lavora ancora.**

我爷爷80岁了，还在工作。

E' una donna **sui** 40 **anni.**

她是一位40来岁的妇女。

<!-- 187 -->

**注意：**

·使用介词di时，表示某人有“多大岁数”，如：

E' una ragazza di 20 **anni.**

她是一位20岁的姑娘。

·使用介词a时，表示在“多大岁数时”，如：

**A** **quarant'anni** egli ha cominciato a studiare l'italiano.

40岁时，他开始学习意大利语了。

·使用介词su时，表示“大约多大岁数”，如：

La ragazza è innamorata dli un uomo **sui quarant'anni.**

这位姑娘爱上了一个40岁上下的男人。

