### 3．虚拟式（congiuntivo）

虚拟式与直陈式不同，它不客观地陈述事实，而表达说话者对某事情的态度、感情、判断，因而带有主观色彩。由于虚拟式是一个表现主观情感的语式，使用时需判断说话人的情感状况，所以是一种非常难用的语式。在许多情况下，我们既可以使用虚拟式，也可以使用直陈式，选择直陈式还是虚拟式，往往取决于说话者的意图和情感。使用直陈式时，表明说话者对事情比较肯定，并试图把自己的情感、意图、判断等强加给对方。而使用虚拟式时，则表明说话者在表达自己的意见、情感、判断时，并没有将其强加给对方的意图，从而给对方留有较大的判断余地，所以虚拟式有时会使说话者显得更加文明、客气，语言更加高雅。

虚拟式一般用在从句中，在少数情况下主句中也可以使用。

虚拟式共分为现在时、过去时、未完成过去时、愈过去时四个时态。

#### 1）虚拟式四个时态的变位与构成

#### （1）虚拟式现在时的变位

以are结尾的规则动词，去掉词尾are，按照六个人称的顺序分别加上i,i,i,iamo,iate，ino；以ere结尾的规则动词，去掉词尾ere，按照六个人称的顺序分别加上a,a,a,iamo,iate，ano；以ire结尾的规则动词，去掉词尾ire，按照六个人称的顺序，分别加上a,a,a,iamo，iate,ano或 isca,isca,isca,iamo,iate,iscano（何时采用第一种词尾变化，何时采用第二种词尾变化，请参看ire结尾的动词的直陈式现在时变位），如：

<table border="1" ><tr>
<td>parlare</td>
<td>prendere</td>
<td>sentire</td>
<td>capire</td>
</tr><tr>
<td>parli parliamo</td>
<td>prenda prendiamo</td>
<td>senta sentiamo</td>
<td>capisca capiamo</td>
</tr><tr>
<td>parli parliate</td>
<td>prenda prendiate</td>
<td>senta sentiate</td>
<td>capisca capiate</td>
</tr><tr>
<td>parli parlino</td>
<td>prenda prendano</td>
<td>senta sentano</td>
<td>capisca capiscano</td>
</tr></table>

下面是一些不规则动词的虚拟式现在时的变位：

andare 去：vada, vada, vada, andiamo, andiate, vadano.

apparire 显现：appaia (apparisca), appaia (apparisca), appaia (apparisca), appariamo，appariate, appaiano (appariscano).

avere 有：abbia, abbia, abbia, abbiamo, abbiate, abbiano.

bere喝：beva, beva, beva, beviamo, beviate,bevano.

cogliere 摘去：colga,colga,colga, cogliamo cogliate,colgano.

dare 给：dia,dia, dia, diamo, diate, diano.

dire 说：dica, dica, dica, diciamo, diciate, dicano.

dovere 应该：debba,debba, debba, dobbiamo, dobbiate, debbano.

<!-- 116 -->

essere是：sia,sia, sia, siamo, siate,siano.

fare 做：faccia,faccia,faccia, facciamo, facciate,facciano.

giacere 卧：giaccia, giaccia,giaccia, giacciamo, giacciate, giacciano.

morire 死死：muoia,muoia, muoia, moriamo, moriate, muoiano.

muovere 移动：muova, muova, muova, moviamo, moviate,muovano.

nuocere 危害：nuoccia, nuoccia, nuoccia,nuociamo, nuociate, nuocciano (noccia, noccia，noccia, nocciamo, nocciate, nocciano).

parere 似乎：paia, paia, paia, paiamo, paiate, paiano.

piacere 令人喜欢：piaccia, piaccia, piaccia, piacciamo, piacciate, piacciano.

porre 放置：ponga,ponga,ponga,poniamo, poniate, pongano.

potere 能够：possa,possa,possa,possiamo,possiate,possano.

rimanere 留：rimanga, rimanga, rimanga, rimaniamo, rimaniate,rimangano.

riuscire 成功：riesca, riesca, riesca, riusciamo, riusciate, riescano.

salire 上：salga, salga, salga, saliamo, saliate, salgano.

sapere 知道：sappia, sappia, sappia, sappiamo, sappiate, sappiano.

scegliere 选择：scelga,scelga, scelga, scegliamo, scegliate, scelgano.

sciogliere 解开：sciolga, sciolga, sciolga, sciogliamo, sciogliate, sciolgano.

sedere坐：sieda, sieda, sieda, sediamo, sediate, siedano.

spegnere 熄灭：spenga,spenga,spenga,spegniamo, spegniate, spengano.

stare 在：stia, stia, stia, stiamo, stiate, stiano.

tacere 沉默：taccia,taccia,taccia,tacciamo, tacciate, tacciano.

tenere 持：tenga,tenga, tenga, teniamo, teniate,tengano.

togliere 取下：tolga,tolga,tolga, togliamo, togliate, tolgano.

tradurre 翻译：traduca,traduca, traduca, traduciamo, traduciate, traducano.

trarre 拉：tragga, tragga, tragga, traiamo, traiate, traggano.

udire 听见：oda,oda, oda, udiamo, udiate, odano.

uscire 出：esca,esca, esca, usciamo, usciate, escano.

valere 价值：valga,valga, valga, valiamo, valiate, valgano.

venire来：venga,venga, venga, veniamo, veniate, vengano.

volere想：voglia, voglia, voglia, vogliamo, vogliate, vogliano.

#### （2）虚拟式过去时的构成

助动词avere或essere的虚拟式现在时加上动词的过去分词便构成了虚拟式的过去时（何时用avere作助动词，何时用essere作助动词，请参看有关“直陈式近过去时构成”的章节），如：

Immaginiamo che loro **siano** già **arrivati** a **Milano.**

我们设想他们已经到达米兰了。

Non credo che tu abbia già **riferito** tutte le difficoltà alla tua mamma.

我不相信你已经把所有的困难都告诉你妈妈了。

<!-- 117 -->

Dubito che lui si **sia** **alzato** così presto.

我怀疑他会起这么早。

#### （3）虚拟式未完成过去时的变位

在虚拟式未完成过去时变位规则的动词中，以are结尾的，去掉不定式动词的词尾，按照六个人称的顺序分别加上assi,assi,asse,assimo,aste,assero；以ere结尾的，去掉不定式动词的词尾，按照六个人称的顺序分别加上essi,essi,esse,essimo,este,essero；以ire 结尾的，去掉不定式动词的词尾，按照六个人称的顺序分别加上issi,issi,isse,issimo,iste，issero，如：

<table border="1" ><tr>
<td>parlare</td>
<td>scrivere</td>
<td>finire</td>
</tr><tr>
<td>parlassi parlassimo</td>
<td>scrivessi scrivessimo</td>
<td rowspan="2">finissi finissimo<br>finissi finiste</td>
</tr><tr>
<td>parlassi parlaste</td>
<td>scrivessi scriveste</td>
</tr><tr>
<td>parlasse parlassero</td>
<td>scrivesse scrivessero</td>
<td>finisse finissero</td>
</tr></table>

下面是一些虚拟式未完成过去时变位不规则的常用动词：

bere 喝：bevessi,bevessi,bevesse,bevessimo,beveste, bevessero.

dare 给：dessi,dessi,desse,dessimo,deste,dessero.

essere是：fossi,fossi,fosse,fossimo,foste,fossero.

fare 做：facessi,facessi,facesse, facessimo,faceste,facessero.

stare在：stessi,stessi,stesse, stessimo,steste,stessero.

cuocere烹：cocessi,cocessi, cocesse, cocessimmo,coceste,cocessero（更常用的形式：cuocessi, cuocessi, cuocesse, cuocessimo, cuoceste,cuocessero).

muovere 移动：movessi,movessi,movesse,movessimo,moveste,movessero（更常用的形式：muovessi,muovessi,muovesse,muovessimo,muoveste, muovessero).

nuocere 危害：nocessi,nocessi, nocesse, nocessimo,noceste,nocessero（更常用的形式：nuocessi, nuocessi, nuocesse, nuocessimo, nuoceste, nuocessero).

percuotere 打、击：percotessi,percotessi, percotesse, percotessimo, percoteste，percotessero（更常用的形式：percuotessi,percuotessi,percuotesse,percuotessimo,percuoteste，percuotessero) .

dire 说：dicessi,dicessi,dicesse, dicessimo, diceste, dicessero.

porre 放置：ponessi,ponessi,ponesse,ponessimo,poneste,ponessero.

tradurre 翻译：traducessi, traducessi, traducesse, traducessimo, traduceste,traducessero.

trarre拉：traessi,traessi, traesse, traessimo,traeste,traessero.

#### （4）虚拟式愈过去时的构成

助动词avere或essere的虚拟式未完成过去时加上动词的过去分词便构成了虚拟式的愈过去时（何时使用avere作助动词，何时使用essere作助动词，请参看有关“直陈式近过去时构成”的章节），如：

<!-- 118 -->

**Se mi avessi telefonato,** sarei venuto anch'io.

假如你给我打了电话，我也会来的。

Credevo che **fosse** già **arrivato a Roma.**

当时我以为他已经到达罗马了。

##### 2）虚拟式的用法

当主句表示下列意义的时候，从句中一般需要使用虚拟式：

（1）对现状或未来表示看法、意见、推断、想象等意义的时候，如：

Riteniamo che non **sia** giusto comportarsi così.

我们认为这样做是不对的。

E' meglio che **rimaniate** a casa.

你们最好留在家里。

Mi pare che **abobia** ragione lui.

我觉得他有道理。

Possiamo immaginare che loro vivano molto male in Italia, non conoscendo nessuno e senza sapere parlare italiano.

我们可以想象，他们在意大利生活得非常不好，因为他们既不认识任何人，也不会讲意大利语。

Penso che lui non **riesca** a superare l'esame.

我想他无法通过考试。

Credo che lei non **venga.**

我认为她不会来。

Dicono che sia molto difficile l'italiano. E' vero,professore?

都说意大利语非常难。教授先生，这是真的吗？

## 注意：

·在最后一个例句中，主句是无人称句，意思为“人们传说”，因而情况是否真实无从认证，所以从句中使用虚拟式。如果主句中有主语人称，所说的内容就变得比较具体、真实，所以从句中一般使用直陈式，如：

Gli studenti d'italiano mi hanno detto che la lingua italiana è molto difficile. E' vero, professore?

意大利语学生对我说，意大利语非常难。教授先生，这是真的吗？

·在当代意大利语中，尤其是日常口语中，许多人在pensare和credere 等动词所引导出的直接宾语从句中不使用虚拟式，而使用直陈式，如：

Penso che lui è un cinese.

我想他是个中国人。

<!-- 119 -->

Credo che lei **verrà** **fra** poco.

我认为她一会儿就会来。

### （2）表示愿望、意志、命令、要求等意义的时候，如：

Voglio che tu mi dica subito la verità.

我希望你立刻跟我说实话。

Ragazzi, desideriamo che voi **studiate** un po' di più.

年轻人，我们希望你们多学一点儿。

Ci auguriamo che viva felice, figlia mia!

我的女儿呀，我们祝愿你生活得幸福！

Aspettiamo che lui ci **porti** delle buone notizie.

我们等待着他给我们带来好消息。

Chiediamo che tutti gli studenti **facciano** bene questo compito.

我们要求所有的学生都做好这项作业。

Il comandante ordina che tutti i soldati **rimangano** in silenzio.

司令官命令所有的士兵都不要出声音。

Lascia che **lei** facciatutto da sola!

你就让她自己做这一切吧！

Spero che **vincano** gli Azzurri.

我希望意大利国家队胜利。

## 注意：

在最后一个例句的从句中也可以使用直陈式，其含义不婉转，却更加肯定，如：

Spero che vinceranno gli Azzurri.

我希望意大利国家队胜利。

（3）表示恐惧、怀疑、假设、必须等意义的时候，如：

Ho paura che lei ci **dimentichi** appena arrivata a Pechino.

我怕她一到北京就会忘记我们。

Mi preoccupo che questo ragazzo non riesca a compiere tutti i suoi studi.

我担心这个小伙子无法完成全部学业。

Dubitiamo che in quel paese arretrato ci si **riesca** a fare capire in inglese.

我怀疑在那个落后的国家里人们会懂英语。

Supponiamo che tu sia d'accordo con noi.

我们假设你与我们的意见相同。

Bisogna che **cominciate** subito il lavoro.

需要你们立刻开始工作。

Occorre che vi **aiutiate** gli uni e gli altri.

需要你们互相帮助。

<!-- 120 -->

（4）主句表示不确定、不知道的时候，如：

Non sono certo che loro **vengano.**

我不能肯定他们会来。

Non siamo sicuri che lui sia italiano.

我们无法肯定他是意大利人。

Non sapevo che Mario **partisse oggi per Pechino.**

我不知道马里奥今天去北京。

## 注意：

·上述例句如果为肯定句时，从句中一般不应使用虚拟式，而应使用直陈式，如：

Sono certo che loro vengono.

我肯定他们会来。

Siamo sicuri che lui è italiano.

我们肯定他是意大利人。

So che Mario **partirà** oggi per Pechino.

我知道马里奥今天去北京。

·主句有时可以后置。主句后置时，无论何种情况，从句中都应使用虚拟式，如：

Che sia italiano non è sicuro.

不能肯定他就是意大利人。

Che sia italiano è sicurissimo.

完全可以肯定他是意大利人。

（5）在目的从句中，如：

Dobbiamo eliminare la guerra affinché tutti i popoli del mondo possano vivere in pace.

我们应该铲除战争，使世界各国人民都能和平地生活。

Il professore pronuncia lentamente e chiaramente perché tutti gli studenti **riescano** a sentirlo bene.

教授慢慢地、清晰地发音，使所有的学生都能够听清楚他的讲话。

（6）在benché,sebbene, nonostante che, malgrado che, per quanto,se anche 等引出的让步从句中（anchese 引出的让步从句除外），如：

**Benché viva** **da moIti** anni in Italia, parla male l'italiano.

尽管他在意大利生活了许多年，意大利语却讲得很差。

Sebbene non sia italiano, conosce benissimo la lingua e la cultura italiana.

尽管他不是意大利人，却精通意大利语言和文化。

Per quanto si sforzi, non supererà l'esame, che è troppo difficile.

不管他如何努力，也无法通过考试，因为太难了。

<!-- 121 -->

### （7）在表示反原因的原因从句中，如：

Non andrà più in Italia, non perché non ne abbia più la voglia, ma perché non gli concedono il visto.

他不去意大利了，不是因为不想去了，而是因为不发给他签证。

### （8）在a patto che,a condizione che,purché 等引出的条件从句中，如：

Vi insegnerò l'italiano a patto che **aiutiate** anche me nel mio studio del cinese.

我教你们意大利语，条件是你们也帮助我学习汉语。

Sono disposto a fare tutti gli sforzi necessari, purché mi **permettano** di andare a studiare in Italia.

只要他们让我去意大利学习，我就准备做一切必要的努力。

（9）在prima che引出的时间从句中，如：

Ti telefonerà sicuramente, prima che tu **parta** **per** l'Italia.

在你出发去意大利之前，他肯定会给你打电话。

**注意：**

在其他时间从句中，只要语言环境符合虚拟式的逻辑要求，也可以使用虚拟式，如：

Aspetterò fino a quando Lei venga.

我要一直等到您来。

Aspetterò finché Lei non venga.

我要一直等到您来。

上面两个例句中都具有对“您来”寄予期望的含义，因而使用虚拟式。

（10）在相对最高级（包括表示第一、最后、唯一等意义的词）后面的关系从句中，如：

**Il Po è il fiume più lungo che ci sia in Italia.**

波河是意大利最长的河流。

Questa **è la migliore condizione che si possa** avere in questo piccolo paese.

这是该小镇上可以得到的最好条件。

Fra noi lui è **l'unica** **persona** **che** **sappia** parlare il tedesco.

我们之中他是唯一会讲德语的人。

Questo signore coraggioso è **il primo uomo che sia partito (è partito) per la luna.**

这位勇敢的先生是第一个去月球的人。

Questa è **l'ultima famiglia che abbia abitato (ha abitato) qui.**

这是在此处居住过的最后一个家庭。

## 注意：

按照最新的语法规则，在上面的最后两个例句中（即使用primo或ultimo的时候），最好使用直陈式；按照传统的语法规则，既可以使用直陈式，亦可以使用虚拟式。

<!-- 122 -->

### （11）在间接疑问从句中，如：

Quando lo incontrerai, devi chiedergli come **stia** **(sta)** a Roma.

你遇见他的时候，应该问他在罗马生活得怎么样。

## 注意：

在间接疑问句中，也经常使用直陈式，如：

Dobbiamo chiedergli come si **chiama.**

我们应该问他叫什么名字。

### （12）关系从句中表示愿望但又不知道该愿望是否可以实现时，如：

Voglio prendere un aereo che parta per Pechino in mattinata.

我想搭乘上午去北京的飞机（说话人不知是否有这个航班，所以用虚拟式）。

## 注意：

如果说话人已知有某班次飞机，就应该使用直陈式，如：

Voglio prendere l'aereo che **parte** **per** Pechino alle dieci di mattina.

我想搭乘上午10点钟出发去北京的那班飞机。

### （13）在因果从句中，如：

Vorrei trovare una segretaria tanto brava che possa aiutarmi veramente nel lavoro.

我想找一个在工作中能够真正帮助我的好秘书。

## 注意：

在因果从句中也可以使用直陈式，但表达的意思显得更加肯定，如：

Sono tanto stanco che non posso fare più niente.

我非常累，什么也干不了了。

E' unproblema troppo difficile che non riesco a risolvere.

这个问题太难，我解决不了。

（14）在a meno che, senza che, tranne che, qualunque,qualsiasi,chiunque,ovunque 等词汇或短语引出的从句中，如：

Lui aveva tanti dolori nascosti nel fondo del cuore senza che noi ne sapessimo nulla.

当时他心底隐藏着许多痛苦，我们却一无所知。

Non vorrei dargli più nessun aiuto a meno che non **riconosca** **veramente** i suoi errori.

我不想再给他任何帮助，除非他真正地认识到他的错误。

Qualunque difficoltà **incontri,** Lei potrà farmela sapere senza esitazione.

您不管遇到什么困难，都可以毫不犹豫地告诉我。

Qualsiasi cosa dica, non devi credergli.

不管他说什么，你都不要相信。

<!-- 123 -->

Chiunque venga, non aprire la porta.

不管谁来，你都别开门。

Ovunque **vada,** diffonde qquesto grande amore.

他无论走到哪儿，都传播这一伟大的爱。

（15）虚拟式也可以使用在表示期望、呼吁、祈祷、诅咒、怀疑等意义的独立句中，此时，句首往往加上che，如：

Che il diavolo se lo porti via!

见鬼去吧！

Che sia maledetto!

该死的！

Che rumore è? Che sia un ladro?

什么声音？难道是小偷？

**Viva** la patria!

祖国万岁！

Perché dorme tanto e non studia mai? Che non ci sia più l'esame?

为什么他总是睡觉，从不学习？难道不考试了？

3）虚拟式的时态配合

上述有关虚拟式使用的原则，完全适用于虚拟式的各个时态，但要注意时间逻辑和时态配合。

（1）主句是直陈式现在时、将来时或命令式的时候，从句中可能使用虚拟式的各种时态，如：

Non credo che Maria parta domani.

我不相信玛利亚明天走。

Non credo che Maria **sia** **partita** ieri.

我不相信玛利亚昨天走了。

Non credo che Maria **volesse** **partire** quel giorno.

我不相信那天玛利亚要走。

Non credo che quel giorno Maria fosse già **partita.**

我不相信那天玛利亚已经走了。

Non crederò mai che Maria **parta** per l'Africa.

我永远不相信玛利亚会去非洲。

Non crederò mai che Maria **sia** **partita** ieri.

我永远不会相信玛利亚昨天走了。

Non crederò mai che Maria volesse partire quel giorno.

我永远不会相信玛利亚那天想走。

<!-- 124 -->

Non crederò mai che Maria **fosse** **già** **partita** quel giorno.

我永远不会相信玛利亚那天已经走了。

Non credere che **Maria** **parta** domani.

你不要相信玛利亚明天会走。

Non credere che Maria **sia** **partita** ieri.

你不要相信玛利亚昨天走了。

Non credere che Maria **volesse** **davvero** **partire** quel giorno.

你不要相信那天玛利亚真地要走。

Non credere che Maria **fosse** **già** **partita** quel giorno.

你不要相信那天玛利亚已经走了。

（2）主句是直陈式过去时态（近过去时、未完成过去时、远过去时、愈过去时）的时候，从句中一般应使用虚拟式的未完成过去时或愈过去时，如：

Ieri quando ho visto Maria uscire dicasa con la valigia, ho immaginato che lei stesse **partendo per Roma.**

昨天当我看见玛利亚带着旅行箱出门的时候，就猜想到了她要出发去罗马。

Quel giorno ho immaginato che Maria fosse già **partita.**

那天我已经想象到玛利亚已经走了。

Non credevo che Maria **partisse** oggi.

当时我不相信今天玛利亚会走。

Non credevo che Maria **partisse** subito.

当时我不相信玛利亚会马上走。

Non credevo che Maria **fosse** già **partita.**

当时我不相信玛利亚已经走了。

Quel giorno non immaginai che **Maria** **fosse** **giàpartita.**

那天我没有想到玛利亚已经走了。

Avevo già immaginato che Maria **partisse** presto.

当时我已经想象到玛利亚很快就要走了。

4）虚拟式未完成过去时和愈过去时加强虚拟程度的作用

虚拟式未完成过去时和愈过去时具有加强虚拟程度的作用，它们可以表示一种完全不现实的情况，也可以表示说话人的巨大的担心和极其强烈的愿望，然而，愿望却很难实现，甚至根本无法实现。因此，如果主句中使用条件式，从句中往往使用虚拟式的未完成过去时或愈过去时。请对比下面的例句：

Figlio mio, voglio che tu studi un po' di più.

儿子啊，我希望你能多学一点儿。（对儿子的学习仍抱有希望。）

<!-- 125 -->

Figlio mio, vorrei che tu **studiassi** un **po'** di più, anche solo per **confortare** **la** tua **madre** **malata.**

儿子啊，我真希望你能多学习一点儿，哪怕只是为了安慰你那生病的母亲。（对儿子的学习似乎已经绝望，但表示的愿望却是极其强烈的。）

Penso che **abbia** già **vinto** lei.

我想她已经赢了。

Non avrei mai pensato che tu **potessi arrivare** **a** tanto.

我永远也无法想象你能取得这样好的成绩。

在下列情况下应该使用虚拟式的未完成过去时或愈过去时：

（1）用于magari和almeno等词汇引导出的独立句中，如：

Magari anch'io avessi quest'occasione di studio!

巴不得我也有这样的学习机会呢！

Magari non ti **avessi** **mai** **conosciuto!**

我要是从来不认识你就好了！

Almeno non mi **dicessi** la bugia!

至少你别对我讲假话！

Almeno **aveste** **finito** di leggere la prima parte del testo!

至少你们也应该读完课文的第一部分啊！

（2）用于come se和quasi等词汇引导出的虚拟方式从句中，如：

Ha tanta paura come se **avesse** di fronte un diavolo.

她非常害怕，就像遇到了鬼。

Parla malissimo italiano quasi non **l'avesse** **mnai studiato.**

他意大利语说得非常糟糕，好像一点儿也没学过似的。

**注意：**

亦可省略come se中的se，其意思不变，如：

Fate come foste a casa vostra.

（你们随便些，）就像在你们自己家里一样。

（3）用于表示强烈的、但难以实现或无法实现的愿望，如：

So che dovete partire, ma desidererei veramente che **rimaneste** connoi.

我知道你们是要走的，但我真希望你们留下来和我们在一起。

（4）用于表示虚拟条件（不可能存在的或很难存在的条件）的条件从句中，主句中应使用条件式，如：

<!-- 126 -->

**Se** **fossi** **francese,** anch'io parlerei bene il francese.

假如我是法国人，法语我也能讲得很好。

Se vivessi in Italia, dovrei anch'io comprare una macchina.

如果我在意大利生活，我也得买一辆小汽车。

<!-- 127 -->

