## 1．关系代词与关系副词（pronomi e avverbi relativi）

关系代词和关系副词代表关系主从复合句主句中的某个先行名词或指示代词（有时还会代替这些先行词），引导出关系从句，并在从句中起主语、直接宾语、间接宾语、各类状语和补语等作用。

意大利语中的关系代词和关系副词主要有以下几个：che,cui,il cui,il quale,chi，dove,ove,donde等。它们的用法分别如下：

### 1）关系代词che的用法

che没有性数变化，它在从句中可以起到主语或直接宾语的作用，如：

La città che vi ha ospitato è molto bella.

接待你们的那座城市非常美丽。

La città che visiterete è molto bella.

你们将参观的那座城市非常美丽。

Il libro che leggono è molto interessante.

他们读的那本书非常有意思。

Il libro che si trova sul loro tavolo è molto interessante.

他们桌子上的那本书非常有意思。

## 注意：

il che不是关系代词，而是指示代词，意思为e questo和e ciò，它只能作为主语，而且一般只使用于书面语言，如：

Lei chiacchiera troppo, il che non mi piace molto.

她太能闲聊，我不太喜欢她这样。

### 2）关系代词cui的用法

cui 没有性数变化，它的前面可以使用各种介词，因而，在从句中它可以起到间接宾语和各类状语及补语的作用，如：

Il letto su **cui** dormo non è molto comodo.

我睡的那张床并不很舒服。

Quest'anno è un anno in cui abbiamo ottenuto grandi successi.

今年是我们取得巨大成功的一年。

<!-- 77 -->

Ora è a Pechino il professore di **cui** ti ho **parlato** **una** **settimana** **fa.**

一个星期前我对你说过的那位教授现在在北京。

La causa per cui lottiamo è molto gloriosa.

我们为之奋斗的事业是非常光荣的。

La **ragazza** **cui(a** **cui)** lui telefona ogni giorno è la sua fidanzata.

他每天都给那位姑娘打电话，她是他的未婚妻。

## 注意：

a cui 在从句中一般起间接宾语作用，在日常应用中经常省略介词a，只用cui，如同上面最后一个例句中的情况一样。

### 3）关系代词il cui的用法

il cui是一个带有冠词的关系代词。它可以作为与前面被限定的名词有关的物主形容词，意思等同于suo（但suo不能作为关系代词）。它有性数变化，其冠词应随后面所限定的名词发生阴阳性、单复数变化。它所限定的名词在从句中可以起主语、宾语、状语、补语等作用，因而在它的前面可以使用各类介词，如：

Lui è uno scrittore il **cui** capolavoro è stato tradotto in molte lingue del mondo.

他是一位其代表作被翻译成世界多种文字的作家。

Lui è lo scrittore **dei cui** libri parla spesso il professore.

他就是教授经常谈及其书的那位作家。

Leonardo da Vinci è un grande artista nelle cui opere si vede chiaramente il suo amore per la natura.

莱奥纳尔多·达·芬奇是一位伟大的艺术家，在他的作品中可以清楚地看到他对自然的热爱。

Il ragazzo la cui madre lavora all'estero ha molti amici nella scuola.

母亲在国外工作的那位小伙子，在学校里有许多朋友。

### 4）关系代词il quale的用法

il quale 随着前面所限定的名词发生性数变化，它可以在从句中起各类状语、补语、定语等作用，在必要的时候也可以起主语作用（见下面的例句一，但起主语作用时，一般情况下应使用关系代词che)，然而，不能起直接宾语的作用。也就是说，它既可以起到che的某些作用，也可以起到cui的作用；如：

Ieri ho visto Ida e Mario, il **quale** aveva appena comprato il pane.

昨天我见到了伊达和马里奥，马里奥刚刚买完面包。

Voglio leggere i libri **dei quali** mi hai parlato tante volte.

我想读你对我谈论过多次的那些书。

La causa **per** **la quale** lottiamo avrà una prospettiva luminosa.

我们为之奋斗的事业前途是光明的。

Il signore **nella** **biblioteca** **del quale** ci sono molti libri italiani è un professore d'italiano.

那位书柜中有许多意大利书的先生是一位意大利语教授。

<!-- 78 -->

### 5）关系代词chi的用法

chi不同于其他关系代词，它不跟随在先行的名词或指示代词的后面，而是代替它们。它在从句中只能起主语或直接宾语作用，起主语作用时，只用第三人称单数，如：

**Chi** non lavora non mangia.

不劳动者不得食。

Siamo pronti ad **aiutare** **chi** ne ha bisogno.

我们随时都准备帮助需要帮助的人。

Lavoreranno per chi pagherà i loro studi.

他们将为支付他们学习费用的人工作。

Potremmo sacrificare tutto per chi amiamo.

我们可以为我们所爱的人牺牲一切。

### 6）关系副词dove和ove的用法

dove和ove是同义词，用法也基本相同，但ove常用在文学语言之中。它们可以跟随在先行的名词或指示代词的后面，引出一个关系从句，也可以取代它们，直接引出一个表示地点的从句。在从句中它们起地点状语的作用，如：

Il ristorante **dove** mangiamo spesso è a buon mercato.

我们常去吃饭的那家饭店很便宜。

Quale di questi musei ti piace di più? Mi piace di più quello **dove** sono conservateopere dei grandi maestri rinascimentali.

这几个博物馆中你更喜欢哪一个？我更喜欢收藏了文艺复兴艺术大师作品的那一个。

Vogliono andare a lavorare dove esistono migliori condizioni di vita e di lavoro.

他们想去生活和工作条件都更好的地方工作。

7）关系副词donde的用法

donde与dove和ove的用法相似，只是含义不同。它不表示“在某处”或“去某处”，而表示“从某处来”。它只使用于高雅的书面语言中，如：

La città donde è venuta lei si trova nel NVord-est della Cina.

她来自位于中国东北的一座城市。

Siamo venuti **donde** è venuto lui.

我们来自他来的地方。

