## 2．比较级与最高级（grado comparativo e grado superlativo）

品质形容词和品质副词分为原级（positivo）、比较级（comparativo）和最高级（superlativo）。当品质形容词和品质副词不与其他人、物或品质等相比较时，称为原级，如：La ragazza è bella.（女孩儿漂亮）。当它们与其他人、物或品质等相比较时，称为比较级或最高级。

<!-- 79 -->

### 1）比较级

比较级分为“较高或较低”和“同等”两种。

### （1）“较高（maggioranza）或较低（minoranza）”的比较级

比较级表示“较高或较低”的情况时，在形容词或副词前面加上più或meno，后面用介词di或连词che引导出比较级的第二个成分。比较级的第二个成分可以是名词、代词、形容词、副词、动词等。

A.比较两个不同主体（名词或代词）的同一个质量时，一般用di作第二个成分的引导词，如：

La mia casa di campagna è **più** **grande** **di** quella che si trova al centro della città.

我乡下的房子比位于市中心的房子大。

Lei lavora **più** **di** lui, ma guadagna **meno** di lui.

她活干得比他多，钱却赚得比他少。

Questa ragazza è **più** **bella** di quella.

这个姑娘比那个姑娘漂亮。

B.除了比较两个不同主体的同一个质量外，在其他情况下，一般用 che 引导出第二个成分，其中主要包括以下几种情况：

a.比较一个主体的两个不同的质量，如：

In inverno le città costiere del Sud sono più **umide** **che** **fredde.**

冬天南方的沿海城市与其说是寒冷，还不如说是潮湿。

Lui **è** un uomo **più morto che vivo.**

与其说他是个活人，还不如说是个死人。

b.比较两个动词不定式，如：

E' molto **più difficile agire che parlare.**

做起来要比说难得多。

Secondo me è **meglio rimanere che partire.**

依我看，留下比走好。

c.比较两个状语，如：

L'aria è **meno fresca in città che in campagna.**

城里的空气没有乡下的清新。

Oggi fa **più freddo che ieri.**

今天比昨天冷。

Si scrive **meglio con il computer che a mano.**

用电脑比用手写得好。

<!-- **80** -->

C.有些形容词或副词的“较高或较低”的比较级和最高级是特殊的，如：

<table border="1" ><tr>
<td>原级</td>
<td>比较级</td>
<td>最高级</td>
</tr><tr>
<td>grande</td>
<td rowspan="2">maggiore (più grande)<br>minore (più piccolo)</td>
<td rowspan="2">il maggiore (il più grande, il massimo)<br>il minore (il più piccolo, il mninimo)</td>
</tr><tr>
<td>piccolo</td>
</tr><tr>
<td>buono</td>
<td>migliore (più buono)</td>
<td>il migliore (il più buono, l'ottimo)</td>
</tr><tr>
<td>cattivo</td>
<td>peggiore (più cattivo)</td>
<td>il peggiore (il più cattivo,il pessimo)</td>
</tr></table>

上面四个形容词的比较级和最高级都具有多种不同形式，我们可以自由地选择使用。然而副词bene和male则没有最高级，比较级也只有一个形式，如：

<table border="1" ><tr>
<td>原级</td>
<td>比较级</td>
</tr><tr>
<td>bene</td>
<td>meglio</td>
</tr><tr>
<td>male</td>
<td>peggio</td>
</tr></table>

### （2）“同等”的比较级

“同等”的比较级用 cosl...come或tanto...quanto来表示。在不发生误解的情况下，也可省略così或tanto，如：

Lui è (così) bravo come suo padre.

Lui è tanto **bravo** **quanto** suo padre.

他和他父亲一样棒。

In inverno Pechino è fredda come Tianjin.

In inverno Pechino è fredda quanto Tianjin.

冬天北京像天津一样冷。

**Lei lavora tanto a casa quanto** in ufficio.

她在家里和在办公室里同样工作繁忙。

Abbiamo tanti libri quanti il professore.

我们的书和教授的书一样多。

## 注意：

在后面的两个例句中，我们只能使用tanto...quanto的表现形式。因为，在最后一个例句中，我们可以看到，tanto和quanto 发生了性数变化，起到的是形容词的作用，这说明它们既可作副词使用，也可作形容词使用；而così和come则只能作为副词使用。而在倒数第二个例句中，虽然tanto和quanto是作副词使用的，但是，它们表示了一定的数量或程度，così和come则不能表示数量和程度。

### 2）最高级

最高级分为相对最高级（superlativo relativo）和绝对最高级（superlativo assoluto）两种。

<!-- 81 -->

### （1）相对最高级

在表示某人或某事物与其他人或事物相对比表现得最突出的时候，可以使用相对最高级。相对最高级一般只限于形容词。在表示“较高或较低”的形容词比较级的前面加上定冠词，就构成了相对最高级。后面一般用介词di或fra(tra）引导出相对最高级的第二个成分，如：

**Massimo** **è** il **più** **altofra** tutti i ragazzi della classe.

马西莫是全班同学中最高的。

Pechino è **una** **delle città** **più** **grandi** della Cina.

北京是中国最大的城市之一。

Questo è il **più** **bel** film che io abbia visto finora.

这是我至今所看到的最好看的电影。

## 注意：

·对比后面的两个例句，我们可以看到，在前一句中，副词più和形容词grandi被置于它们所修饰的名词città的后面，而在后一句中，副词più和形容词bel则被置于它们所修饰的名词film的前面，紧紧跟在冠词il的后面。这两种情况在相对最高级中都是正确的。然而在比较级中，副词più(meno）和形容词只能被置于它们所修饰的名词之后，如：Massimo è un ragazzo più bravo di Mario；而不能被置于它们所修饰的名词之前，如：**Massimo è un più bravo ragazzo di Mario** 便是一个病句。

·在最后一个例句中，我们可以看到，che所引出的定语从句中使用了虚拟语式。传统的意大利语语法要求在修饰或限定最高级的关系从句中使用虚拟语式，而在日常口语中，许多人却使用直陈式。

### （2）绝对最高级

绝对最高级不需要与其他人或事物对比，本身便表示“到达了极点”。绝对最高级主要有以下几种表现形式：

A.去掉形容词或部分副词尾部的元音，然后加上后缀issimo。这是最常用的形式，如：

形容词：freddo 冷-freddissimo 冷极了，alto 高-altissimo 高极了，difficile 难-difficilissimo 难极了，breve 简短-brevissimo简短极了。

副词：presto快-prestissimo快极了，tardi晚-tardissimo晚极了，bene好-benissimo 好极了，male坏-malissimo坏极了。

**注意：**

有许多副词是由形容词加上后缀mente构成的。此类副词最高级的形成不能简单地遵循上述规则，需要先把构成这些副词的形容词变成加issimo后缀的绝对最高级，再将其尾部元音变成a，然后加上后缀mente，如：

chiaro 清楚的-chiarissimo清楚极了的-chiarissimamente清楚极了地，

breve简短的-brevissimo简短极了的-brevissimamente 简短极了地。

<!-- 82 -->

B.用molto和assai等副词加强被修饰的形容词或副词的含义，也可以起到绝对最高级的作用，如：

In inverno Harbin è una città **molto** **fredda** (freddissima).

冬天哈尔滨是一座非常寒冷的城市。

Lui è un ragazzo **molto** **bravo** (bravissimo).

他是一个非常棒的小伙子。

C.反复多次重复一个形容词或副词，也可以起到绝对最高级的作用，如：

La neve è **bianca, bianca, bianca.**

雪白白的，白白的。

Professore, ho appena cominciato a studiare l'italiano, con me Lei dovrebbe parlare **piano piano.**

教授，我刚开始学习意大利语，您得和我慢慢地慢慢地说话。

D.在某些形容词或副词前面加上ultra,stra,arci等前缀，便构成了该词的绝对最高级，如：

straluminoso 极其明亮的，arcicontento 高兴极了的，ultrarapido快极了的。

<!-- 83 -->

