### 2．谓语（predicato）

谓语是句子中不可缺少的最重要的成分之一，它表示主语所做的动作或所处的状况。谓语分为“动词谓语”和“表语谓语”两种。

#### 1）动词谓语

当谓语仅由动词（主动语态、被动语态、自反动词或其他代词式动词）构成时，便被称为“动词谓语”，如：

La nostra squadra **ha** **vinto** la partita.

我们球队赢了这场球。

Il Nuovo Continente fu scoperto da un italiano.

新大陆是被一个意大利人发现的。

<!-- 164 -->

Gli studenti si alzano **presto.**

学生们起得早。

Vi **siete** **accorti** dei cambiamenti dell'Università?

你们发现大学的变化了吗？

2）表语谓语（predicatonominale）

当谓语由essere等系动词和与主语有关的名词或形容词组成，表示主语的品质或状况时，便被称为“表语谓语”，如：

**La Cina è grandissima.（系动词与形容词）**

中国大极了。

I cinesi **sono molto laboriosi.（系动词与形容词）**

中国人非常勤劳。

**Io sono un professore.（系动词与名词）**

我是一个教师。

L'Italia è **una** penisola.（系动词与名词）

意大利是一个半岛。

## 注意：

·在表语谓语中，不仅可以使用名词或形容词，也可以使用起名词或形容词作用的任何语言成分（代词、动词的分词、动词不定式、副词等）来表示主语的品质或状况，如：

Quella matita **è** mia.（物主代词）

那支铅笔是我的。

Il Budda **è** **dormiente.（现在分词）**

佛是卧睡着的。

In questo caso la migliore scelta **è** **rimanere** taciti.（动词不定式）

在这种情况下，最好的选择是保持沉默。

La scuola è così.（副词）

学校就这样。

·除了essere之外，其他常用的系动词有：diventare,sembrare,parere,rimanere,restare，riuscire等，如：

Dopo tanti anni di studio assiduo, quel ragazzo è **diventato** **un** **professore** **universitario.**

经过多年的刻苦学习，那个小伙子成为了一名大学教师。

La sposina **sembra molto felice.**

新娘子好像很幸福。

Dopo la partenza di Mario, Beatrice è **rimasta** **triste** per molto tempo.

马里奥走后，贝雅特丽齐悲伤了很长时间。

Senza la sua partecipazione, questo lavoro ci **riesce troppo** **difficile.**

没有他的参与，这项工作对我们来说太难了。

<!-- 165 -->

·在某些句子中，essere 并不是系动词，因而可以作动词谓语使用。此时，它一般具有stare,risiedere,esistere,appartenere 等词汇的含义，如：

**Sono** a Roma.

我在罗马。

La casa è dei miei genitori.

房子是我父母的。

·表语谓语中的形容词、物主代词等应与主语的性数配合，如：

Lui è molto **studioso.（阳性）**

他非常用功。

Lei è molto **studiosa.（阴性）**

她非常用功。

Quel libro è vostro.（阳性）

那本书是你们的。

Quest'aula è nostra.（阴性）

这个教室是我们的。

·在两个并列的分句中如果使用同一个动词，便可以省略后面的动词，如：

**Lui studia** l'inglese e lei l'italiano.

他学习英语，她学习意大利语。

·在较长的句子中，一般不以谓语作句子的结尾，如：

Dall'anno 1998 all'anno 2002 abbiamo studiato all'Università di lingue straniere di Pechino.

1998年至2002年我们在北京外国语大学学习。

Abbiamo studiato all'Università di lingue straniere di Pechino dall'anno 1998 all'anno 2002.

All'Università di lingue straniere di Pechino abbiamo studiato dall'anno 1998 all'anno 2002.

**Dall'anno 1998 all'anno 2002 all'Università di lingue straniere di Pechino abbiamo** **studiato.**

上面四句话的意思是一样的，但在最后一句中，句尾是谓语。在如此之长的句子中，人们不习惯以谓语作句尾。因此，该句子是不正确的。

