## 1．自反动词（verbi riflessivi）

带有自反代词的动词被称为自反动词。代词式动词（verbi pronominali）与自反动词的形式基本相同，为了方便讲解，我们把二者归纳在一起，暂且统称为自反动词，如：

**Mi chiamo** Mario.（自反动词）

我叫马里奥。

La **mamma** **si preoccupa** molto per la salute del figlio.（代词式动词）

妈妈对儿子的身体非常担心。

自反动词的代词，按照六个人称的顺序分别是mi,ti,si,ci,vi,si，其位置应该与非重读的直接宾语或间接宾语代词的位置相同，如：

**Lei** si **alza** sempre molto presto.

她总是起得很早。

Non devi **preoccuparti** (Non ti devi **preoccupare)** per lui, non è più un bambino.

你不该为他担心，他不再是小孩子了。

Siediti tranquillamente!

你就安心地坐下吧！

**Aiutandosi** reciprocamente, fanno rapidi progressi sia lui che lei.

他和她相互帮助，都进步很快。

**Alzatasi** troppo presto, ora si sente un po' stanca.

她起得太早，现在有些累了。

在复合时态中，自反动词永远用essere作助动词，因而，一般情况下其过去分词的性数要与主语的性数配合，如：

La bambina si è **addormentata.**

小女孩儿睡着了。

Ma ieri loro non si sono **incontrati.**

但是，昨天他们并未相遇。

自反动词基本包括以下几类：自反动词、表面自反动词、表示相互意义的自反动词、表示强调的自反动词、代词式动词。

<!-- 153 -->

### 1）自反动词

及物动词可以以主语以外的人或物作为直接宾语，而自反动词的直接宾语则是主语本身；因而主语所发出的动作的接受者就是主语本身。请对比下列句子：

**La mamma lava i vestiti** sporchi.

妈妈洗脏衣服。（洗的动作落在衣服之上。）

Ogni mattina lei si lava con molta attenzione.

每天早上她都非常认真地洗脸。（洗的动作回到了自己的身上。）

La mamma ha **svegliato il bambino.**

妈妈唤醒了孩子。（唤醒的动作落在孩子身上。）

Il bambino si è svegliato da solo.

孩子自己醒了。（唤醒的动作回到了自己身上。）

### 2）表面自反动词

有时候，好像主语的动作又回到了主语本身，然而仔细观察，便会发现该动作只是回到了主语身上的某个部位或某个物件之上。此时，主语只起到间接宾语或物主形容词的作用。这一类动词我们称之为表面自反动词，如：

**Mi** **lavo** **i denti.** (Lavo i miei denti.)

我刷牙。

**Ci** **laviamo** **le** **mani.** (Laviamo le nostre mani.)

我们洗手。

**Mi devo** **comprare** **una** **nuova** **giacca.** (Devo comprare una nuova giacca per me.) 我应该买一件新上衣。

## 注意：

在复合时态中，当需要用直接宾语代词代替上面所提到的i denti,le mani,una nuova giacca等物的时候，过去分词的性数不再随主语变化，而需要随着直接宾语代词变化，如：

Maria,stamattina ti **sei** **lavata** i denti?

玛利亚，今天早上你刷过牙吗？

Certamente **me li sono lavati.**

当然刷过了。

**Vi siete lavati** le mani?

你们洗手了吗？

No, non ce le siamo ancora **lavate.**

没有，还没洗呢。

Papà, ti **sei comprato** una nuova giacca?

爸爸，你买了一件新上衣吗？

**Si, me ne sono comprata una.**

是的，我买了一件。

<!-- 154 -->

### 3）相互意义的自反动词

表示动作在多数人之间相互进行，即动作落在相互间的对方身上。因此，只有在复数人称时才能使用，如：

Questi due giovani si **amano** molto.

这两个年轻人非常相爱。

**Ci aiutiamo** reciprocamente negli studi.

在学习上我们相互帮助。

## 注意：

·相互意义的自反动词的代词也可以起到间接宾语的作用，如：

Noi siamo amici, **dobbiamo** **darci** del “tu”.

我们是朋友，应该以“你”相称。

·在复合时态中，如果使用直接宾语非重读代词，过去分词要与直接宾语代词配合，如：

Le due ragazze si **sono** **scambiate** i regali?

两位姑娘交换礼物了吗？

Sì, **se li sono scambiati.**

是的，交换了。

4）表示强调意义的自反动词

Questo pollo, **riesco** **a** **mangiarmelo** da solo.

这只鸡，我自己就能把它吃掉。

Come mai ti **sei comprato** tante cose inutili?

你怎么买了这么多没用的东西？

**注意：**

有些动词即可以用普通形式，也可以用自反动词形式，其含义相同；使用自反动词形式的时候，也不具有强调的意义，如：

Riposo un po'. (Mi riposo un po'.)

我休息一会儿。

Non ricordo più il tuo indirizzo. (NJon mi ricordo più del tuo indirizzo.)

我不记得你的地址了。

Ho dimenticato il tuo nome. (Mi sono dimenticato del tuo nome.)

我把你的名字忘记了。

### 5）代词式动词

有些动词虽然带有自反代词，但与自反动词毫无关系；它们经常是本身就应该带有自反代词，这类词我们称之为代词式动词，如：

Lei è troppo buona, non si **accorge** della furberia di Simone.

她太善良了，不会发现西蒙的狡诈。

<!-- 155 -->

**Ti pentirai** di quello che fai.

你以后会对你的行为后悔的。

## 注意：

有些代词式动词还有其他形式的代词，如andarsene。

**Ce** **ne** **siamo** **andati** senza dire niente.

我们一言未发就走了。

