## 2．被动语态（forma passiva）

意大利语的动词有主动态和被动态两种语态。在主动语态中，主语是施动者；而在被动语态中，主语则是动作的承受者。在被动语态中，动词仍然保持主动语态中的含义，只是施动者和动作的承受者发生了变化。只有及物动词才会有被动语态，不及物动词没有直接宾语，不能直接承受动作，因而没有被动语态。

1)essere作为助动词构成被动语态

被动语态通常由助动词essere和及物动词的过去分词组成，其语式和时态均由助动词的语式和时态来表示，过去分词的性数要与主语的性数一致，施动者由介词da 引导，如：

**Maria** **è** **stata** **invitata** alla festa di ieri sera dal suo amico Stefano.

玛利亚被她的朋友斯特法诺邀请参加昨天的晚会了。

**Sarà** sicuramente **bocciato** all'esame, perché non studia mai.

他肯定考试不及格，因为他从来不学习。

Sarà una conferenza molto bella, spero che **siano** **invitati** anche tutti gli studenti.

这将是一个非常精彩的报告会，我希望学生也都被邀请参加。

Se lavorasse seriamente, **sarebbe** **promosso** sicuramente.

假如他认真地工作，肯定能晋级。

Se quella volta l'avessi trattata sinceramente, latua richiesta non **sarebbe** **stata** **rifiutata** da lei.

假如那一次你真心地对待她，你的请求就不会被她拒绝了。

### 2)venire 作助动词构成被动语态

被动语态中也可以用venire 作助动词（此种情况多出现于笔语中），但只能用于简单时态，不能用于复合时态，如：

La tua spiegazione non viene capita dagli studenti, perché è troppo difficile.

你的讲解不被学生们所理解，因为太难。

La tua critica non **verrà** **accettata** da nessuno, perché non è mica giusta.

你的批评将不被任何人所接受，因为根本就不正确。

Spero che questo libro venga letto da tutti gli studenti, perché è troppo importante.

我希望所有的学生都阅读这本书，因为它太重要了。

<!-- 156 -->

**注意：**

在下面的例句中，我们使用了复合时态，所以只能用essere作助动词，不能用venire 作助动词，因为“è venuta **già** rifiutata”的句子是错误的。

La sua richiesta è **stata** **già** **rifiutata** dal professore.

他的要求已经被教授拒绝了。

3）被动态与情态动词potere和dovere

情态动词potere和dovere本身没有被动语态，但它们后面可以跟随其他动词的被动语态的不定式，意思为“能够被······”、“应该被.·····”，如：

La proposta **potrà essere accettata** da tutti.

建议将会被所有的人接受。

La porta **doveva** **essere** **chiusa** a chiave. Ma come sono entrati?

门应该是锁着的。那么他们又是如何进去的呢？

4）以andare 作助动词所构成的被动语态

以andare作助动词所构成的被动语态，与情态动词 dovere 后面加上被动语态不定式的含义相同，意思为“应该被······”，如：

Roma è una città bellissima, va **visitata** prima di tutte le altre città italiane.

罗马是一座极其美丽的城市，应该在参观其他所有意大利的城市之前参观。

Questo è un libro che va letto da tutti.

这是一本大家都应该读的书。

5）被动意义的si(si passivante）

及物动词第三人称单数和复数，在主动态中，加上si passivante，也可以构成被动态，如：

In Cina si usano i bastoncini a tavola e in Europa si usa la posata.

在中国的餐桌上人们使用筷子，在欧洲的餐桌上人们使用刀叉。

Si **devono** **leggere** tutti questi libri e sono molto importanti.

这些书都应该读，它们非常重要。

## 注意：

意大利语中，动词要随着主语人称的变化进行变位。在上面的第一个例句中，我们可以清楚地看到，动词usare是随着所谓的“直接宾语”i bastoncini或la posata 进行变位的（si usano i bastoncini为第三人称复数，si usa la posata为第三人称单数），因此，我们应该把i bastoncini和la posata确认为是该句子的主语，该句子也就自然被认为是被动语态了。然而，在把此类句子翻译成中文时，它们往往具有无人称句的含义，所以中国学生常把它与下面我们将要讲解的无人称si相混淆。

<!-- 157 -->

