### 3．无人称句（forma impersonale）

没有明确表示出主语的句子叫无人称句。按照语言逻辑，一些动词本身就不可能有主语，因而只有第三人称单数变位；这些动词多半是用来表示天气的，如：piovere（下雨），nevicare（下雪）,tuonare（打雷）,fulminare（闪电）,grandinare（下冰雹）等。除了此类无人称动词之外，还有许多表现无人称的形式，其中最常见的是使用无人称代词si。

#### 1）用无人称代词si表现无人称

无人称代词si加上动词第三人称单数变位便构成了该动词的无人称形式，此时，si 起主语作用，如：

**A Roma si mangia** molto bene.

在罗马吃得非常好。

Non **si può** **fumare** in classe.

教室里不能吸烟。

Per andare all'Università ci si deve alzare presto.

要去大学，（人们）就应该早起。

## 注意：

·无人称代词一般只能与不及物动词、自反动词或及物动词的绝对用法（即不使用直接宾语的及物动词）一起使用，如：

Su un letto così bello si **dorme** sicuramente molto bene.

在这么一张漂亮的床上，人们一定会睡得很好。

In questa scuola si **studia** molto bene.

在这所学校里人们会学习得很好。

In questo paese non ci si **preoccupa** mai per la vita.

在这个国家里，人们从来不为生活而担心。

A casa sua **si mangiano molte verdure e non si vede quasi mai la carne.**

他家吃很多蔬菜，几乎从来见不到肉。

上面的最后一个例句不是无人称句，而是si passivante（被动意义的si）。动词si mangiano和non si vede 后面跟随的所谓“直接宾语”，其实是主语（请看本章2．结尾处的“注意”），因为动词是随着它们的变化而变位的。

·我们经常可以见到以下类型的句子，如：

Questo libro, lo si **legge** volentieri.

这本书人们很喜欢读。

Questi libri, li si legge volentieri.

这些书人们很喜欢读。

<!-- 158 -->

某些语法学家认为这种用法混淆了无人称句和被动语态，是一种语法错误；正确的语法规则要求此处使用“被动意义的：si”，如：

Questo libro si legge volentieri.

Questi libri si leggono volentieri.

然而，无论在口语中还是在笔语中，这种所谓的错误用法都很常见。

·如果使用自反动词，无人称代词与自反代词相遇时，无人称代词应放在自反代词前面，并变成ci，如：

Penso che ci si **dimentichi** subito di noi dopo la nostra partenza.

我想我们走后人们会立刻忘记我们。

·在此类无人称句中，虽然采用的是第三人称单数动词变位，但如果出现修饰主语的形容词时，该形容词应该是阳性复数，如：

Non **ci si sente mai stanchi,** quando **si è giovani.**

年轻的时候人们从不感觉到累。

·在被动语态中，应该使用阳性复数过去分词，如：

Quando si è **amati,** si è felici.

被人爱是幸福的。

·在复合时态中，永远用essere作助动词，但要注意以下两点：

所用动词如果在有人称的主动句中以avere作助动词，在此类无人称句中需使用阳性单数过去分词，如：

**Quando** **si** è **dormito** **bene,** non ci si sente più stanchi.

睡足了觉就不觉得累了。

△所用动词如果在有人称的主动句中以essere 作助动词，在此类无人称句中需使用阳性复数过去分词，如：

Quando si è **entrati** nel teatro, non si può più uscire prima dell'intervallo.

进入剧院以后，中间休息之前就不能出来了。

Quando **ci** si è **lavati,** non ci si deve sporcare più.

洗过脸以后就不要再弄脏了。

2）其他种类的无人称句

除了用无人称代词si以外，还有一些其他表现无人称的方法。

<!-- 159 -->

### （1）用泛指代词uno表现无人称，如：

Se uno non studia, non riesce a seguire il cambiamento della situazione.

如果一个人不学习，就无法跟上变化的形势。（uno可以指任意一个人。）

### （2）用第三人称复数表现无人称，如：

**Dicono** che lo yuan cinese si rivaluti fra non molto tempo nei confronti del dollaro americano.

他们说，用不多久人民币对美元就要升值。（Dicono的主语应该是loro，但在此例句中它可以指任意一些人。）

### （3）用第一人称复数表现无人称，如：

**Facciamo** spesso certe cose contro la nostra propria volontà.

我们经常是身不由己地去干某些事情。（Facciamo的主语应该是noi，但在此例句中它可以指“你和我”或“你们和我”，等于tu ed io或voi ed io。）

### （4）用第二人称单数表现无人称，如：

Firenze è una città turistica, in estate quando ci vai, sicuramente vedi dappertutto visitatori stranieri.

佛罗伦萨是一座旅游城市，夏天，当你去那里的时候，必然看到到处都是外国参观者。（vai和vedi的主语是tu，但在此例句中可以指“任何一个去那里的人”，因此，后半句我们也可以写成 in estate chiunque ci vada, sicuramente vede dappertutto visitatori stranieri。)

<!-- 160 -->

