## 1．小品词ci(vi）与ne(particelle ci [vi] e ne）

1）小品词ci(vi）

小品词ci与vi是同义词，但vi一般用在文体相对高雅的笔语中。它们都具有代词的属性，在句子中的位置与非重读直接宾语和间接宾语代词的位置相同（请参看第六章有关段落），可以代替一个由a,in,su,sopra,sotto,dentro,fuori等介词所引导的补语或补语从句，具有“在这里”（a questo posto）、“在这件事上”（aciò）等含义，如：

Vieni con noi a Roma?

你和我们去罗马吗？

Ci vengo certamente.

我当然去。

Credi alla sua spiegazione?

你相信他的解释吗？

No,non ci credo.

不，不信。

Possiamo contare su tuo fratello?

我们可以依赖你兄弟吗？

Senz'altro ci possiamo contare.

当然可以。

2)ci(vi）与直接宾语代词lo,la,li,le,ne相遇时，一般只使用直接宾语代词，不使用ci(vi)，如：

Avete trovato una casa a Roma?

你们在罗马找到一处住房了吗？

Sì, ne abbiamo trovata una bellissima.

是的，我们找到一处非常漂亮的住房。

<!-- 41 -->

3）小品词ci与直接宾语代词mi,ti,(ci)vi相遇时，直接宾语代词应被置于小品词ci 的前面，如：

**A** **Roma,** mi ci porti volentieri?

你是心甘情愿地带我去罗马吗？

Senz'altro ti ci porto volentieri!

当然我是心甘情愿地带你去。

Quando ci porterai in Italia?

你什么时候带我们去意大利？

Vi ci porterò fra un mese.

再过一个月我就带你们去。

直接宾语代词ci与小品词ci的词形相同，因此，不能同时使用，只能单独使用直接宾语代词ci，如：

Vi porterà a Roma il professore?

教授带你们去罗马吗？

Sì, ci porterà a Roma.

是的，他带我们去罗马。

4）当ci与自反代词、代词式动词的代词一起使用的时候，应遵循以下规则：

Come si trova a Milano Mario?

马里奥在米兰怎么样？

Ci si trova molto bene.

他在那儿很好。

Anche tu ti ci trovi bene?

你在那儿也好吗？

Sì, anch'io mi ci trovo molto bene.

是的，我在那儿也很好。

E voi, come vi ci trovate?

那么，你们在那儿怎么样？

Anche noi ci troviamo molto bene.

我们在那儿也很好。

Come si trovano a Milano Mario e Luisa?

马里奥和路易丝在米兰怎么样？

Ci si trovano molto bene anche loro.

他们在那儿也很好。

在上面的例句中我们可以看到，自反代词的人称不同，它与小品词ci的先后位置也不同，其规律如下：

Guardarsi allo specchio.

照镜子。

<!-- 42 -->

lo mi ci guardo ogni giorno.

我每天照镜子。

Tu ti ci guardi ogni giorno.

你每天照镜子。

Lui (lei) ci si guarda ogni giorno.

他（她）每天照镜子。

Noi ci guardiamo ogni giorno.

我们每天照镜子。（只使用自反代词，不使用小品词。）

Voi vi ci guardate ogni giorno.

你们每天照镜子。

Loro ci si guardano ogni giorno.

他们每天照镜子。

## 5)ci(vi）的赘用

在已有表示地点状语等成分的名词或代词的句子中，本不需要ci(vi）代替这些成分，然而ci(vi）却仍经常被赘用，尤其是这些成分处于谓语前面的时候，如：

In Italia ci rimango volentieri.

我非常愿意留在意大利。

A questo problema ci penso io.

这个问题我来处理。

### 6）几个常用ci(vi）的固定表达方法

（1)c'è和ci sono(v'è和 vi sono）

c'è和ci sono表示“有”，其主语是所具有的事物（或人），因此有单复数变化，如：Sul tavolo c'è un libro.

桌子上有一本书。

In aula ci sono mnolti studenti.

教室里有许多学生。

## （2)ci vuole 和 ci vogliono

ci vuole 和 ci vogliono 表示“需要”，其主语是所需要的事物（或人），因此有单复数变化，如：

**Ci vuole** un'ora per finire questo lavoro.

要完成这项工作需要一个小时。

**Ci vogliono** almemo trenta persone per organizzare una classe.

最少需要30个人才能组成一个班。

（3)metterci 表示“用······时间，用······精力”，如：

**Ci** ho **messo** **due** **anni** per finire questa traduzione.

为了完成这项翻译工作，我用了两年的时间。

<!-- 43 -->

**Ci** **ha** **messo** tutta la vita per realizzare questo ideale.

为了实现这一理想，他付出了全部生命。

（4)caderci和cascarci表示“跌入陷阱”，如：

**Ci siamo cascati** fin dall'inizio.

一开始我们就上当了。

## （5)vederci和 sentirci 加强vedere和sentire的含义，如：

Senza gliocchiali lui non ci **vede.**

没有眼镜他什么也看不见。

Questo povero vecchietto,non ci **sente.**

这个可怜的小老头，他什么也听不见。

