## 2．指示形容词与指示代词（aggettivi e pronomi dimostrativi）

指示形容词是一种限定性质的形容词，但它一般用在被其所限定的名词前面；指示代词代替前面出现过的名词或提及过的事物，以及说话人头脑中明确的某些事物。

### 1）指示形容词和指示代词questo（这个）与quello（那个）

questo和quello是最常用的指示形容词和指示代词。作指示形容词时，只能将它们置于被其所限定的名词前面。quello作阳性形容词时，出现断音形式，其规则与形容词bello的断音规则相同（请参看第三章3.)，如：

**Questa** città è grandissima.

这个城市大极了。

Quei lavori sono troppo difficili.

那些工作太难做。

**Quello** straniero vuole visitare la Grande Muraglia.

那个外国人想参观长城。

**Quegli** amici sono venuti dall'Italia.

那些朋友来自意大利。

Hai già conosciuto i due nuovi ragazzi, è vero? A dire la verità, questo è abbastanza buono, quello rimnasto a casa, invece, è molto furbo.

你已经认识了两个新来的小伙子，是吧？说实话，这个还比较老实，而那个留在家里的却非常狡猾。

Mi piacciono questi fiori, non quelli.

我喜欢这些花，不喜欢那些。

## 注意：

在最后一个例句中，questi是指示形容词，quelli则是指示代词；而在倒数第二个例句中，questo和quello都是指示代词。

<!-- **44** -->

### 2）指示形容词和指示代词tale

tale的意思是“如此”、“这样的”、“这个”、“这个人”。作指示形容词时，它的前面一般不加冠词；作指示代词时，有时要加定冠词，如：

**Tali** cose non le dovete fare.

这样的事情，你们不能做。

**In** **tale** situazione non potrei fare diversamente.

在这种情况下，我不能不这样做。

E' tale quale suo padre.

他和他父亲一个样。

Lui ospita da dieci giorni un forestiero, ma il tale è molto scortese, non pulisce mai la **sua camera.**

他收留一个外乡人已经有10天了，但这个外乡人非常不礼貌，从来不打扫自己的房间。

## 注意：

tale 还经常被用作泛指形容词和泛指代词，表示“某个”的意思，此时，前面往往要加上不定冠词，如：

C'è un tale signor Zhang che ti cerca.

有（那么）一个姓张的先生找你。

Ho conosciuto un tale venuto da Roma.

我认识了（那么）一个从罗马来的人。

### 3）指示形容词和指示代词 codesto

codesto 限定一个前面已经提到过的或处于说话人和听话人之间的事物或人，经常表达说话人所具有的一种鄙视和不愿接受的感觉，如：

Con **codesto** disordine non riuscirai a combinare niente.

如此混乱，你将一事无成。

Dimenticate per favore codeste parolacce!

请你们忘掉那些骂人的话！

Non vorrei parlare più con **codesta** persona.

我再也不想和那个家伙说话了。

Perché tra le due case ho scelto proprio codesta?

为什么在两座房子中我恰恰选择了那一座？

### 4）指示形容词和指示代词stesso, medesimo

stesso与medesimo都是“同一个”、“同一些”的意思，它们的前面要加冠词，如：

Lui ci racconta sempre le stesse storie.

他总是给我们讲同样的故事。

<!-- 45 -->

Perché dobbiamo ripetere sempre **le** **medesimefrasi?**

为什么我们总是要重复一些同样的句子？

E' capitato lo **stesso** anche a noi.

我们也发生了同样的事情。

5）指示代词 questi,colui,costui,cotale

<table border="1" ><tr>
<td>阳性单数</td>
<td>阴性单数</td>
<td>阳性、阴性复数</td>
</tr><tr>
<td>questi</td>
<td></td>
<td></td>
</tr><tr>
<td>colui</td>
<td>colei</td>
<td>coloro</td>
</tr><tr>
<td>costui</td>
<td>costei</td>
<td>costoro</td>
</tr><tr>
<td>cotale</td>
<td>cotale</td>
<td>cotali</td>
</tr></table>

（1)questi只有阳性单数形式，用来表示前面提到过的两个人中的后一个，一般只作主语用，很少用于宾语和其他补语，如：

Ieri sono venuti a casa mia Mario e Francesco, **questi** è stato invitato, quello no.

昨天马里奥和佛朗切斯克来我家了，后者是受邀请而来的，前者则不是。

（2)colui(colei,coloro）既可作主语用，又可作宾语和其他补语用，但后面经常跟随由关系代词引导的关系从句，如：

Abbiamo scelto coloro che hanno superato brillantemente gli esami.

我们选择了那些考试成绩优秀的人员。

## 注意：

后面不跟随关系从句时，往往具有贬义，如：

Vi prego di non parlarmi di colui, non voglio proprio saperne.

请你们不要对我提他，我根本不想听到关于他的事情。

（3)costui(costei,costoro）意思为codesta persona（这个人）或codeste persone（这些人），既可作主语使用，也可作宾语和其他补语使用，但一般情况下具有贬义，如：

Cosavuolefarecostui?

这家伙想干什么？

**Costoro** pensano soltanto ai propri interessi.

这些家伙只想自己的利益。

<!-- 46 -->

