### 3．物主形容词与物主代词（aggettivi e pronomi possessivi）

1）物主形容词和物主代词六个人称的性数变化如下：

<table border="1" ><tr>
<td>阳性单数</td>
<td>阳性复数</td>
<td>阴性单数</td>
<td>阴性复数</td>
</tr><tr>
<td>il mio</td>
<td>i miei</td>
<td>la mia</td>
<td>le mie</td>
</tr><tr>
<td>il tuo</td>
<td>i tuoi</td>
<td>la tua</td>
<td>le tue</td>
</tr><tr>
<td>il suo</td>
<td>i suoi</td>
<td>la sua</td>
<td>le sue</td>
</tr><tr>
<td>il nostro</td>
<td>i nostri</td>
<td>la nostra</td>
<td>le nostre</td>
</tr><tr>
<td>il vostro</td>
<td>i vostri</td>
<td>la vostra</td>
<td>le vostre</td>
</tr><tr>
<td>il loro</td>
<td>i loro</td>
<td>la loro</td>
<td>le loro</td>
</tr></table>

#### 2）物主形容词的用法

一般情况下，物主形容词应放置在被修饰的名词前面，物主形容词的前面都要加上冠词，如：

Il **nostro** professore è cinese.

我们的教授是中国人。

**I loro** **laureati** lavorano tutti ai posti importantissimi.

他们的毕业生都在极其重要的岗位上工作。

（1）有时物主形容词也会被放置在被修饰的名词后面，此时，它具有强调意义，如：Questa è la macchina mia, non tua.

这是我的小汽车，不是你的。

（2）当表示亲属关系的单数名词没有其他形容词修饰（名词本身也不具有某种形容词的含义）的时候，应省略定冠词，如：

mio fratello 我的兄弟，mia sorella 我的姐妹，mio padre我的父亲，mia madre我的母亲，mio marito我的丈夫，mia moglie我的妻子。

## 注意：

·如果是复数或者有其他形容词修饰（包括名词本身具有某种形容词的含义），就绝对不能省略定冠词，如：

i **miei** genitori 我的父母，il mio caro fratello 我亲爱的兄弟，la mia sorellina 我的小妹妹，la mia mamma 我的妈妈。

在上面最后两个例子中，虽然没有形容词，sorellina和mamma 又都是单数，我们却在物主形容词前面使用了定冠词，这是因为，这两个名词本身就具有形容词的含义，sorellina 等于piccola sorella,mamma等于cara madre。

·在单数且没有其他形容词修饰的情况下，loro 用在表示亲属关系的名词前面时，也不能省略定冠词，如：

<!-- 47 -->

il **loro** padre 他们的父亲，la loro figlia他们的女儿，la loro madre 他们的母亲，il **loro** zio 他们的叔叔。

（3）在表示身体各个部位的时候，一般用表面自反代词来表示物主形容词所要表示的含义，如：

Egli si lava la testa ogni giorno.

他每天都洗头。

### 3）物主代词的用法

（1）一般情况下（其中也包括在表示亲属关系、无其他形容词修饰和单数的情况下），物主代词的前面要使用定冠词，如：

La tua macchina è nuova, invece **la** **mia** è molto vecchia.

你的小汽车是新的，而我的却非常旧。

Sua madre è di Pechino, ma la mia è di Shanghai.

他母亲是北京人，而我母亲是上海人。

（2）如果物主代词用在essere等动词之后，作为表语使用的时候，一般要省略定冠词，如：

Questo libro è tuo, quello è mio.

这本书是你的，那本才是我的。

