### 4．泛指形容词和泛指代词（aggettivi e pronomi indefiniti）

泛指形容词和泛指代词在修饰或代替名词时，表示一种不确定或不准确的含义。有些词汇只能作泛指形容词，有些词汇只能作泛指代词，有些词汇却既能作泛指形容词又能作泛指代词。

1）只能作泛指形容词的词汇主要有以下几个：

ogni每个，qualche几个，qualsiasi任何一个，qualunque任何一个。

（1)ogni：没有阴阳性单复数变化，不能使用任何冠词，应被置于所修饰的名词前面；既可修饰阳性名词，也可修饰阴性名词，有时还可以修饰阴阳性名词的复数形式；既可指人，也可指物；它只有单数形式，却具有“全部”的含义，如：

ogni giorno 每天，ogni camera每间卧室，ogni operaio每个工人，ogni studentessa 每个女学生，ogni due settimane 每两周。

（2)qualche：只有单数形式，没有复数形式；不能使用任何冠词，应被置于所修饰的名词前面；既可修饰阳性名词，也可修饰阴性名词；既可指人，也可指物；尽管是单数形式，却具有复数的含义，如：

<!-- **48** -->

qualche signore 几位先生，qualche rivista 几本杂志。

（3)qualsiasi,qualunque：这两个词是同义词，用法也相同。它们只有单数形式，没有复数形式；既可被置于所修饰的名词前面，也可被置于后面，但被置于前面时一般不用冠词，被置于后面时名词前面要用单数不定冠词；既可修饰阳性名词，也可修饰阴性名词；既可指人，也可指物，并可以引出关系从句，从句中要求使用虚拟语式，如：

qualunque studente 任何学生，una farmacia qualsiasi 任何一家药店。

**Qualsiasi cosa succeda,** lei rimane muta.

无论发生什么事，她都一言不发。

2）只作泛指代词的词汇主要有以下几个：

uno 一个人，ognuno 每一个人、每件东西［事］,chiunque 任何一个人，qualcosa 某物、某事，qualcuno某个人、某件物［事］,qualcheduno某个人、某件物［事］,nulla没有任何东西，niente没有任何东西。

（1)uno：一般只用单数形式，只用于人，而不用于物，还经常与l'altro搭配使用；在短语I'un l'altro中必须使用定冠词，并有阴阳性单复数变化，产生I'un l'altro,l'una l'altra，gli uni e gli altri,le une e le altre 等多种形式，如：

Se uno studia, diventerà più intelligente.

人如果学习，就会变得更聪明。

Questi due gemelli si amanno tanto, quando uno si sente male, anche l'altro diventa triste.

这两个孪生兄弟非常相爱，当其中一个不舒服的时候，另一个也会伤心。

Loro sono due vere amiche, si aiutano sempre **l'una** **l'altra.**

她们是两个真正的朋友，总是相互帮助。

Sia quelle ragazze che questi ragazzi sono tutti studenti della classe d'italiano, studiano l'italiano **le une e gli altri.**

无论是那些女孩儿还是这些男孩儿，他们都是意大利语班的学生，都学习意大利语。

（2)ognuno：只有单数，意思为“每个人”或确指的“每件东西（事）”，如：

**Ognuno** **ha** i propri difetti.

每个人都有自己的缺点。

Ho pagato quasi un mio stipendio per ognuno di questi bei vasi.

这些美丽的瓶子，每一个我都付出了几乎一个月的工资。

（3)chiunque：只有单数，没有阴阳性变化，只用于人；可以作为关系代词，引出从句，从句中需使用虚拟语式，如：

**Chiunque** saprebbe fare così.

任何人都会这样做。

<!-- 49 -->

**Chiunque** **lavori** per noi, deve essere ricompensato.

无论谁为我们工作，都应该得到报酬。

Il popolo appoggia **chiunque lo ami e lo serva** davvero.

无论谁，只要真正爱人民，真正为人民服务，就会受到人民的拥护。

（4)qualcosa：只有单数，没有阴阳性变化；但有时具有复数的含义；只用于物（事），如：

C'è **qualcosa** che non va?

有什么不妥的吗？

Hai visto **qualcosa di nuovo** in Italia?

你在意大利看到了什么新鲜东西吗？

（5) qualcuno, qualcheduno：只有单数，但有时具有复数的含义；用于人或确指的某些物（事），如：

Se facessi così, **qualcuno** potrebbe credere che tu sia troppo egoista.

假如你这么干，就会有人认为你太自私。

**Qualcuno** di questi libri è abbastanza bello.

这些书中的某些书是相当好看的。

Ho letto tutti questi interventi, in **qualcuno** ho trovato dei punti di vista che condivido perfettamente.

我读过所有这些论文，在某些论文中我找到了我完全赞同的观点。

（6)nulla,niente：只有单数，没有阴阳性变化；只用于物（事）；用在动词前面时，必须省略副词non，用在动词后面时，动词前面必须使用副词non，即形成否定句（但此时并不具有“否定之否定”的含义），如：

E' uno stupido, non capisce niente.

他是个白痴，什么都不懂。

**Nulla** mi fa paura.

什么都无法使我害怕。

## 注意：

泛指代词 qualcosa,nulla,niente 以及疑问代词che，在有形容词修饰的情况下，形容词应被置于代词的后面，中间必须加di，如：

C'è qualcosa di **grave?**

有什么严重的事吗？

No, non c'è nulla **di grave.**

不，什么严重的事都没有。

Che c'è di nuovo?

有什么新鲜事吗？

Non c'è niente di **nuovo.**

什么新鲜事都没有。

<!-- 50 -->

3）既可作泛指形容词也可作泛指代词的词汇主要有：

ciascuno 每一个，nessuno没有任何一个，molto许多，tanto 许多，poco少，parecchio一些、数个，troppo太多，alquanto一些、若干，alcuno几个、一些，tale 这个、这样的、某个，tutto所有等。

（1)ciascuno：只有单数。作代词的时候，用于人或确指的物（事）；作形容词的时候，用于人亦用于物（事），应被置于所修饰的名词前面，按照不定冠词un的变化规则断音，如：

**Ciascuno** si deve assumere la propria responsabilità.

每个人都应该承担起自己的责任。

**Ciascuno** di questi libri costa 100 euro.

这些书中的每一本都价值100欧元。

**Ciascun** paese ha i propri bisogni.

每一个国家都有自己的需求。

（2)nessuno：只有单数。作代词的时候，用于人或确指的物（事）；作形容词的时候，用于人亦用于物（事），并被置于所修饰的名词前面，按照不定冠词un的变化规则断音；用于动词前面时，必须省略表示否定意义的副词non，用于动词后面时，则必须保留副词non，从而形成否定句（但此时并不具有“否定之否定”的含义），如：

**A Roma non** conosco **nessuno.**

在罗马我谁也不认识。

**Nessuna** delle difficoltà che hai menzionato potrà costringermi a interrompere questo lavoro già iniziato.

你所列举的任何困难都无法强迫我中止这项已经开始了的工作。

Avevo visto tanti film, ma **nessuno** mi aveva lasciato un'impressione così profonda come questo.

我曾经看过许多部电影，但没有任何一部像这部这样给我留下了如此深刻的印象。

In **nessun** paese la legge ti permetterà di fare così.

在任何一个国家里，法律都不会允许你这样做。

（3) molto, tanto, poco, parecchio, troppo, alquanto：有性数变化，即可用于人也可用于物（事），表示不确定的数量，如：

Ogni anno vengono moIti turisti a Pechino.

每年有许多旅游者来北京参观。

All'Università studiano circa quarantamila studenti, tanti di loro sono stranieri venuti da tutte le parti del mondo.

约4万名学生在这所大学里学习，其中许多人是来自世界各地的外国人。

Fra questi libri, me ne piacciono solo **pochi.**

这些书中我只喜欢少数几本。

<!-- 51 -->

Ho comprato **parecchi** regali per i figli.

我为孩子们买了许多礼物。

**Troppi** **soldi sono spesi** **per** nulla.

太多的钱被毫无意义地花掉了。

Ci vuole **alquanto** denaro perché questo povero ragazzo possa continuare il suo studio.

只需少量的钱，这个可怜的孩子就能继续他的学业。

（4)alcuno：有性数变化。作代词时，用于人或确指的物（事）；作形容词时，用于人也用于物；单数时具有复数的含义，意思与qualche相似，但此时人们更倾向于使用qualche，如：

**Alcuni** dicono che l'italiano sia molto difficile.

有人说意大利语非常难。

Non c'è **alcuna** **notizia** su questa orribile epidemia?

没有关于这场可怕疫病的消息吗？

Ho letto molti libri in italiano, **alcuni** sono anche molto difficili.

我读过许多意大利语书，有些还相当的难。

（5)tale：作泛指代词时，用于人；作泛指形容词时，用于人也用于物（事）。有单数形式也有复数形式，单数时，前面一般应使用不定冠词；如果作泛指形容词，在以辅音为词首的名词前面可以断音，然而在以元音为词首的名词前面却不能省音，如：

In treno ho incontrato un tale che fumava continuamente.

在火车上我碰见了那么一个不停地抽烟的人。

Che cosa potevo fare in un tal caso?

在这种情况下我又能怎样呢？

Ti cerca un tale Roberto.

一个叫罗伯特的人找你。

**Tali** ragazze ambiziose non si accontentano mai.

此类贪婪的女孩儿从来不会满足。

（6)tutto：作代词时，只有单复数，没有阴阳性。单数用于物（事），复数用于人；作形容词时，既有单复数变化，也有阴阳性变化，一般用于所修饰的名词及其冠词的前面；如果后面跟有数词，其间应由连词e连接，数词后面应使用定冠词，如：

Lui è un grande sapiente, conosce tutto.

他是一位知识渊博之人，什么都知道。

Lui è molto socievole, conosce tutti.

他非常爱交际，谁都认识。

**Tutti** i nostri laureati sono stati in Italia.

我们的所有毕业生都到过意大利。

**Tutte** **e** **due** le ragazze sono belle ed intelligenti.

两个姑娘都既漂亮又聪明。

<!-- 52 -->

