## 1．比较从句（proposizione comparativa）

两个分句可以相互比较。在比较中，起第一比较成分作用的分句为主句，起第二比较成分作用的分句为比较从句。比较从句也分为明确从句和不明确从句两种。

### 1）明确比较从句

明确比较从句可以分为“较高”、“较低”和“同等”三类。

### （1）“较高”和“较低”明确比较从句

“较高”和“较低”明确比较从句可以用di quanto,di quello che,di come 等短语作为引导词，从句中一般使用虚拟式（亦可使用直陈式），在一定的语言环境下也可以使用条件式，如：

Il nostro sacrificio è stato molto più grande **di quanto** **tu** **pensassi (pensavi).**

我们的牺牲远比你想象的大得多。

In realtà è una ragazza molto meno brava di **quella** **che** **sembri (sembra).**

这位姑娘似乎很棒，事实上却差得远。

Studia meglio di **come abbia previsto** suo **padre.**

他的学习比他父亲预料的更好。

Egli si comporta meglio di **quanto** ti **comporteresti** al suo posto.

假如你处在他的位置上，就不会像他表现得那么好。

### （2）“同等”明确比较从句

“同等”明确比较从句可以用così...come,tanto...quanto,tale...quale等短语作引导词，从句中一般使用直陈式，如：

Quel piatto era proprio così **buono** **come** **mi avevi detto.**

那道菜真的就像你说的那么好吃。

Mario è **così bravo come dicono** tutti.

马里奥就像大家所说的那样棒。

Era tanto triste **quanto immaginavamo.**

她就像我们想象的那样悲伤。

Nello studio della lingua italiana noi abbiamo **tante** **difficoltà** **quante** **ne** **avete** nello studio della lingua cinese.

我们在意大利语学习中所遇到的困难与你们在汉语学习中所遇到的困难一样多。

Sarete di fronte a **tali problemi quali abbiamo incontrato noi.**

你们将面临着我们所遇到过的同样问题。

<!-- 233 -->

## 注意：

·有时引导上述比较从句的词组的前半部分可以被省略，如：

Lui è **bravo come dicono** tutti.

正像大家所说的那样，他很棒。

Roma è bella **come lui mi ha detto.**

正像他对我说的那样，罗马很美丽。

·如果从句中是一个假设的条件主从句的语言环境，就应使用条件式，如：

Ho rifiutato il suo invito **come** **avreste** **fatto** voi in quella situazione.

我拒绝了他的邀请，在那种形势下你们也会那样做的。

·如果从句表示一个假设的语言环境，往往用come se,quasi che,quasi等短语或词汇作引导词。从句中应使用虚拟式的未完成过去时或愈过去时，此类从句具有一定的方式从句的含义，如：

**Mi tratta così male come se fossi** un suo nemico.

他对我如此不友善，就像我是他的敌人似的。

·在使用上述引导词的时候，应注意区分其词性，比如：cosi...come 是副词，因而只能修饰形容词、副词或动词；tanto...quanto 既是副词，又是形容词，所以既可以修饰形容词、副词和动词，也可以修饰名词；而tale..quale是形容词，只能修饰名词。

2）不明确比较从句

不明确比较从句一般只用于表示“较高”或“同等”的比较，从句可使用più...che，piuttosto...che,così...come,tanto...come(quanto）等短语作引导词，如：

**Più** **che** **amarlo,** lei provava pietà per quel poveraccio.

与其说她爱那个可怜虫，还不如说她怜悯他。

**Più** **che** **persuadermi,** il suo discorso mi ha messo in imbarazzo.

他的话不但没能说服我，反而令我很尴尬。

Il nostro arrivo, **più** **che** **distuurbarlo,** gli ha portato allegria.

我们的到来，不但没有打扰他，反而给他带来了欢乐。

Preferivano **piuttosto morire che arrendersi.**

他们宁死不屈。

...mi ero accorto che niente le faceva **tanto piacere** **come** **sentirmi sbagliare.**

(G.Bassani: Il giardino dei Finzi-Contini,)

······我发现，没有什么比听到我犯错误更能使她高兴的了。（巴萨尼：《芬齐·贡蒂尼家的花园》）

## 注意：

如果使用动词preferire 来表示比较，比较从句可以只用che作为引导词，che前面的più或piuttosto等词汇可以省略，如：

<!-- 234 -->

**Preferiva tacere che parlare.**

他不想讲话，宁愿沉默不语。

