## 2．间接疑问句（proposizione interrogativa indiretta）

间接疑问句指的是不直接向听话人提出疑问的疑问句。请看下面例句之间的差别。

Come si chiama lei?（直接疑问句）

她叫什么名字？

Potresti dirmi come si chiama lei?（间接疑问句）

你能告诉我她叫什么名字吗？

间接疑问句也分为明确疑问从句和不明确疑问从句两种，如：

Nessuno sapeva **chi era.**

没人知道他是谁。

Non sapevamo **che** **cosa** **fare.**

我们不知道做什么。

1）明确间接疑问从句

明确间接疑问从句由疑问代词chi和che cosa，疑问形容词quale和quanto，疑问副词 come,dove,quando 和 perché 或疑问连词se等引导，如：

Non sapevamo se volevatevenire.

当时我们不知道你们是否愿意来。

Nessuno chiedeva chi era lei.

没有人询问她是谁。

Dimmi che **cosa** è.

你告诉我这是什么。

Gli ho chiesto perché il professore **non** **volesse venire.**

我问过他为什么老师不想来。

Vuoi mostrarci **che** **cosa** **ci sia** **(c'è)** dentro?

你想向我们展示一下里面装着什么吗？

Chiedile **dove** **lavori** suo marito.

你问问她，她丈夫在什么地方工作。

**注意：**

观察上面的例句，我们会看到，在有些间接疑问句中我们使用了直陈式，而在另一些间接疑问句中我们却使用了虚拟式，这说明说话者可以根据情况进行选择。然而，我们还可以看到，选择的标准主要是语言的风格，而不是表达意思的确切程度。使用虚拟式时，语言的风格显得更加高雅、礼貌（拉丁语间接疑问句中使用虚拟式）；使用直陈式时，语言显得更加通俗。在传统语言中使用虚拟式的较多，而在当代语言中使用直陈式更为普遍。有些人甚至在一句话中同时使用虚拟式和直陈式，如：

<!-- 235 -->

Gli chiedeva **quanti erano** in casa, **se avesse il padre e la madre, se era fidanzata.**

(C.Alvaro: Vent'anni)

他问她：家里有几口人，是否有爸爸和妈妈，是否订婚了。（阿尔瓦罗：《二十年》）

### 2）不明确间接疑问从句

不明确间接疑问从句的表现形式只有不定式一种。可以用chi,che cosa,che,cosa，quale, quanto, come, quando, perché, dove, ove, donde,se等疑问代词、形容词、副词、连词引导不明确间接疑问从句，疑问从句的主语应与主句的主语一致，如：

Non so proprio **cosa** **dirti.**

我真不知道对你说什么。

Lei si chiedeva se studiare l'inglese o l'italiano.

她自己问自己：是学习英语还是学习意大利语呢？

Lei rimaneva incerta se **chiudere a chiave la porta o lasciarla così.**

她拿不定主意，不知该锁上门还是就让它这样。

Gli operai si domandavano spesso **perché lavorare tanto e guadagnare poco.**

工人们经常自己问自己：为什么干得这么多，收入却这么少？

Prima dobbiamo sapere dove **andare,** poi decidiamo se seguirti o no.

首先我们必须知道去哪儿，然后再决定是否跟你去。

Il padre era disoccupato e la madre era malata da tempo, non sapevamo come vivere in questa miseria.

父亲失业了，母亲长期生病，当时在这种悲惨的状况下，我们不知道该如何生活。

Non sapevamo proprio **dove** **dirigerci.**

当时我们确实不知道到哪里去。

