## 3．例外从句（proposizione eccettuativa）

例外从句可以表示一种对主句动作加以限制的环境，它也分为明确从句和不明确从句两种。

### 1）明确例外从句

明确例外从句一般以tranne che,salvo che,eccetto che,fuorché,a meno che 等短语和词汇为引导词。从句中一般使用虚拟式，如：

Senz'altro i nostri laureati lavoreranno con gran piacere in queste società italiane,tranne **che** **non** **ci siano** più posti per loro.

当然，我们的毕业生非常愿意在这些意大利公司里工作，除非没有他们的位置了。

Non ho mica voglia di andare a studiare nel Sud dell'Italia, a meno che non mi **concedano** una borsa di studio.

我根本不想去意大利南方求学，除非他们给我提供奖学金。

Domani andremo alla Grande Muraglia, salvo che non piova.

除非下雨，否则我们明天就去长城。

<!-- 236 -->

## 注意：

·有时从句中的否定句并没有否定的意思，而只有加强语气的意思，如上面的第二个例句和第三个例句。然而，第一个例句中的从句却具有否定的含义，请加以区分。

·明确例外从句中也不完全使用虚拟式，当表示一个确实存在的环境时（一般为过去时态），也可以使用tranne che和salvo che引导出直陈式从句，如：

Si tratta dello stesso ragazzo, **tranne** **che** è **un** **po' cresciuto.**

还是同一个孩子，只是长大了一些。

In Italia non ha fatto niente, salvo **che** **ha** **speso** tanti soldi.

在意大利，他除了花掉许多钱之外，什么也没干。

### 2）不明确例外从句

可以用不定式和过去分词表现不明确例外从句。

（1）不定式例外从句

使用动词不定式表现例外从句时，可以用fuor che, fuorché, a meno di, all'infuori di，salvo, salvo a, eccetto, eccetto che, tranne, tranne che 等词汇或短语作引导词。从句的主语如果不是泛指的，一般应与主句主语一致，如：

E' disposto ad accettare tutte le condizioni **tranne** **che** **ospitarla** a casa.

除了留她住在家里之外，他准备接受其他一切条件。

Potrei ascoltare tutti i vostri consigli, fuorché mangiare il serpente.

除了吃蛇肉之外，我可以听从你们其他的一切建议。

**Salvo** **avermi** **creato** tanti problemi spinosi, quella segretaria non mi ha dato nessun aiuto nel lavoro.

除了给我制造出许多棘手的问题之外，那个女秘书在工作中没有帮我任何忙。

Non riesco a rispondere alle tue domande difficili, a meno di consultare il dizionario.

我回答不了你的疑难问题，除非查阅词典。

### （2）过去分词例外从句

使用过去分词表现例外从句时，可以用se non,tranne(che), salvo (che), eccetto (che)，fuori che,fuorché 等短语或词汇作引导词，如：

Quel cane rifiutava qualsiasi cibo, se non **portatogli** dal padrone.

那条狗什么食物都不吃，除非他的主人喂它。

Non accetterebbe nessun regalo, fuorché offertole da te.

她可能什么礼物都不接受，除非你送给她。

