## 1．名词的性（genere）

意大利语的名词可分为阳性（maschile）和阴性（femminile）两种。词尾是确定其阴阳性的基本依据。意大利语的词汇一般以元音（vocale）为词尾。

### 1）以o结尾的名词一般为阳性名词，如：

quaderno 笔记本，ragazzo小伙子，telefono 电话，fratello 兄弟，quadro画，studio 学习，museo博物馆，testo课文，libro书。

## 注意：

也有少数以o结尾的名词是阴性名词，如：

radio 收音机，mano手，biro圆珠笔。

### 2）以a结尾的名词一般为阴性名词，如：

macchina机器，ragazza少女，matita铅笔，musica音乐，sorella姐妹，penna钢笔，università 大学，fantasia幻想，nonna奶奶、姥姥，scuola学校。

## 注意：

也有少数以a结尾的名词是阳性名词，如：

autista 司机，panorama全景，cinema电影院，telegramma 电报。

### 3）以e结尾的名词可能是阳性名词，如：

signore 先生，studente大学生，fiore花，dottore博士，giornale报纸，amore爱，professore 教授，padre 父亲，dirigente领导，animale动物等。

也可能是阴性名词，如：

madre 母亲，scrittrice 女作家，lezione课，cornice镜框，classe班级，moglie 妻子，precisione 准确，chiave钥匙，ragione道理，voce声音。

### 4）以ù结尾的名词为阴性名词，如：

gioventù 青年时期，virtù美德，servitù 奴隶状态，tribù部落。

5）以i结尾的名词一般为阴性名词，如：

crisi危机，sintesi综合，parentesi括号，metropoli大都会。

## 注意：

也有少数以i结尾的名词是阳性名词，如：brindisi干杯。

<!-- 3 -->

6）有关名词阴阳性的提示

### （1）具有下列词义的名词一般为阳性名词：

### A.男人或雄性动物，如：

impiegato 男职员，operaio男工人，attore 男演员，cugino表兄弟，figlio儿子，cavallo 公马，gatto公猫，leone雄狮，cane公狗，toro公牛。

B.水果树，如：

melo苹果树，pero梨树，pesco桃树，ciliegio樱桃树，arancio橙子树。

C.表示月份和日子的名词（domenica［星期日］一词除外），如：

martedi星期二，sabato星期六，marzo三月，giugno六月，agosto八月。

### D.山峰的名称，如：

Monte Bianco 勃朗峰，Monte Rosa玫瑰峰，Monte Tai 泰山，Emei峨眉山，Huashan 华山。

### E.湖泊与河流的名称，如：

Como科莫湖，Trasimeno特拉西梅诺湖，Garda加尔达湖，Dongting洞庭湖，Taihu 太湖。

#### （2）具有下列词义的名词一般为阴性名词：

##### A.女人或雌性动物，如：

impiegata 女职员，operaia女工人，attrice女演员，cugina表姐妹，figlia女儿，gallina 母鸡，gatta母猫，mucca母牛，cagna母狗，leonessa母狮子。

B.水果，如：

mela苹果，pera梨，pesca桃子，ciliegia樱桃，arancia橙子。

##### C.城市名称，如：

Roma 罗马，Mlilano米兰，Firenze佛罗伦萨，Pechino 北京，Shanghai 上海，但Cairo 开罗一词为阳性。

##### D.海岛的名称，如：

Sicilia 西西里岛，Sardegna撒丁岛，Capri卡普里岛，Corsica科西嘉岛，Elba厄尔巴岛。

<!-- 4 -->

（3）表示男性或雄性动物的阳性名词转变成表示女性或雌性动物的阴性名词时，主要遵循以下规则：

A.把词尾的元音改变成a，如：

signore 先生-signora女士，figlio儿子-figlia女儿。

B.一些以e或a结尾的阳性名词（此类名词一般表示职业或社会地位，也有少数是动物的名称），去掉词尾的元音e或a，加上essa，如：

studente 男学生-studentessa 女学生，duca公爵-duchessa公爵夫人，

conte伯爵-contessa伯爵夫人，leone雄狮-leonessa母狮，

professore 男教授-professoressa 女教授。

C.以tore结尾的名词（此类名词也表示职业或社会地位），除极少数外，都可以去掉词尾tore，加上trice，如：

**lavoratore** 男劳动者-lavoratrice 女劳动者，direttore男经理-direttrice 女经理。

D.有些名词，变成阴性时，只保留词根，词尾的变化不规则，如：

cane 公狗-cagna母狗，gallo公鸡-gallina母鸡，

dio男神-dea女神，re国王-regina王后。

E.有些阴性名词与相对应的阳性名词截然不同，如：

uomo 男人-donna女人，padre父亲-madre母亲，

fratello 兄弟-sorella姐妹，marito丈夫-moglie 妻子，

montone 公羊-pecora母羊，toro公牛-vacca母牛，

porco 公猪-scrofa母猪。

F.以ista、cida结尾和部分以e结尾的名词，阴阳性的形式相同，只能通过与其相配合的冠词、形容词或过去分词的变化，来区分它们的性别，如：

telefonista 电话员，comunista共产主义者，violinista小提琴演奏者，artista艺术家，idealista唯心主义者；omicida凶杀者，fratricida残杀亲人者，genocida灭绝种族的凶手；innocente 无辜者，parente亲戚，nipote侄儿、侄女，insegnante 教师，interprete 口语翻译。

G.有些动物的名称不分性别，或只用一个阳性名词，或只用一个阴性名词，如：rana青蛙，pantera豹，gazza喜鹊，topo鼠，corvo乌鸦。

**注意：**

区别雌雄时，需在这些名词的后面加上maschio雄性或femmina雌性，如：

volpe maschio 雄性狐狸-volpe femmina 雌性狐狸，

corvo maschio 雄性乌鸦-corvo femmina雌性乌鸦。

<!-- 5 -->

（4）组合名词

由两个或两个以上的单词组合在一起的名词叫组合名词。组合名词主要有以下几类：

A.两个阳性名词组合，此类组合名词为阳性名词，如：

capolavoro(capo-lavoro）杰作，pescecane(pesce-cane）鲨鱼。

B.两个阴性名词组合，此类组合名词为阴性名词，如：

madreperla(madre-perla）珍珠母、贝壳，compravendita(compra-vendita）买卖。

C.如果一个名词是阳性的，另一个名词是阴性的，一般以在组合名词的词义中起主导作用的名词的性来确定组合名词的性，如：

capoclasse (capo-classe 阳性）班长，ferrovia(ferro-via 阴性）铁路，banconota （banco-nota阴性）纸币。

D.名词与形容词组合，此类组合名词以名词定性，形容词的性一般应与名词的性一致，如：

francobollo(franco-bollo 阳性）邮票，mezzanotte(mezza-notte阴性）半夜。

E.动词、副词、介词与名词组合，此类组合名词一般为阳性名词，如：

portacenere (porta-cenere）烟灰缸，dopoguerra (dopo-guerra）战后，sottopassaggio （sotto-passaggio）地下通道。

F.形容词与形容词组合，此类组合名词一般为阳性名词，如：

pianoforte(piano-forte）钢琴，chiaroscuro (chiaro-scuro）明暗对照法。

G.动词与动词组合，动词与形容词或副词组合，此类组合名词一般为阳性名词，如：dormiveglia(dormi-veglia）似睡非睡，posapiano(posa-piano）慢性子的人。

