## 2．名词的数（numero）

名词分为单数和复数两种形式，从单数转变成复数的基本规则如下：

1）阳性名词和以e结尾的阴性名词，在表示复数时词尾变成i，如：

libro-libri书，signore-signori先生，madre-madri母亲。

## 注意：

·以co和以go结尾的阳性名词，如果词尾co或go的前面是元音，在表示复数时词尾一般变成ci或gi，如：

amico-amici 朋友，archeologo-archeologi考古学家。

<!-- 6 -->

·如果词尾co或go的前面是辅音，在表示复数时词尾一般变成chi或ghi，如：affresco-affreschi壁画，chirurgo-chirurghi 外科大夫。

·如果以co或go结尾的名词是双音节名词，在表示复数时词尾一般变成chi或ghi，如：arco-archi拱、弓，ago-aghi针。

·以co和go结尾的名词，在变成复数时，词尾变化经常不规则，如：greco-greci 希腊人，是双音节；castigo-castighi 惩罚，词尾前是元音等。因此，使用以上规则时要十分注意，最好查阅一下词典，以免犯错误。

2）以a结尾的阴性名词，在表示复数时词尾变成e，如：

sorella-sorelle 姐妹，amica-amiche 女朋友，signorina-signorine小姐。

**注意：**

以ca和ga结尾的阴性名词，在表示复数时词尾应变成che或ghe，不要忘记加入字母h，如：

amica-amiche 女朋友，collega-colleghe 女同事。

3）以io结尾的阳性名词和以ia结尾的阴性名词，在表示复数时，词尾遵照以下规则发生变化：

（1）重音不在i上的时候，应去掉词尾中的i，然后i后面的元音o和a按照前面介绍过的规则发生变化，如：

studio-studi 学习，pioggia-piogge雨。

（2）如果重音在i上，则应保持原有的i,i后面的元音仍按照前面介绍过的规则发生变化，如：

zio-zii 叔叔，bugia-bugie 谎言。

4）在下列情况下，表示复数时，名词的词尾不发生变化：

（1）以à,ù,i或ie结尾的名词，如：

università大学，gioventù青年，crisi危机，serie系列。

（2）单音节名词，如：

re国王，gru起重机。

（3）以辅音结尾的名词，如：

camion 卡车，sport体育运动。

<!-- 7 -->

5）有些名词，在表示复数的时候词尾变化不规则，如：

uomo-uomini 男人，tempio-templi寺庙，dio-dei神，bue-buoi牛。

6）有些名词只用复数形式，不用单数形式，如：

pantaloni 裤子，occhiali眼镜，nozze婚礼，redini缰绳。

7）有些名词只用单数形式，不用复数形式，如：

riso大米，fame饥饿。

8）有些名词单数时为阳性，复数时为阴性，如：

lenzuolo-lenzuola床单，labbro-labbra嘴唇。

9）有些名词有两种复数，其含义各有不同，如：

muro-muri墙，mura围墙，urlo-urla 吼叫，urli动物的吼叫，braccio-braccia胳膊，bracci吊车等物的臂膀。

10）组合名词变成复数时，可遵照以下规则：

（1）两个名词组合时，一般情况下只变化在组合名词的词义中起主导作用的名词，如：capolavoro-capolavori 杰作，capoclasse-capiclasse班长。

**注意：**

经常有两个名词都变化的情况，如：pescecane-pescicani 鲨鱼。为了避免犯错误，请查阅词典。

（2）名词与形容词组合时，一般情况下两个词的词尾都发生变化，如：altoforno-altiforni 高炉，altopiano-altipiani高原。

（3）两个形容词组合时，一般情况下只变化后一个形容词的词尾，如：pianoforte-pianoforti 钢琴，chiaroscuro-chiaroscuri 明暗对照法。

（4）其他类型的组合名词，在表示复数含义时，一般情况下不发生变化，如：dopoguerra 战后，portacenere 烟灰缸。

但也有例外情况，如：

sottopassaggio-sottopassaggi 地下通道。

<!-- 8 -->

