## 1．地点补语（complemento di luogo）

地点补语主要分为表示在某地、去某地、来自某地、路过某地等含义的四类补语，分别可以回答dove?（哪里？）、verso dove?（去哪里？）、da dove?（来自哪里？）、per dove?（路过哪里？）等问题。

### 1）表示在某地的补语

此类补语可以明确主语处于何地（具体或抽象）或谓语所表示的动作在何地发生，一般由in,a,su,sopra,sotto,fra,dentro,da,fuori di等介词（或介词和冠词的组合形式）或介词短语引导出表示地点的名词构成，如：

Vive da dieci **anni** a **Roma.**

他在罗马生活10年了。

**Nell'Aula** **Magna** si terrà una conferenza sulla letteratura italiana.

在大教室将举办一次意大利文学报告会。

Lei porta un bel cappello **sulla** **testa.**

她头上戴着一顶漂亮的帽子。

La sua domanda mi ha messo **in** **grave** **imbarazzo.**

他的问题使我很尴尬。

Sono stato due ore **dal direttore.**

我在主任那儿呆了两个小时。

## 注意：

如果地点补语是表示人的名词，就应用介词da作引导词（见最后一个例句）。

### 2）表示去某地的补语

此类补语可以明确主语要去的地方，一般由in,a,per,su,sopra,sotto,fra,dentro,da，fuori di等介词或介词短语引导出表示地点的名词构成；使用它时，谓语一定是andare，recarsi,ritornare,entrare,partire 等表示动向的动词或相应的名词，如：

Andiamo in Italia.

我们去意大利。

Lui si è recato a **Milano.**

他去米兰了。

Gli studenti partiranno **per** **l'Italia** dopo un breve periodo di preparazione linguistica.

经过短时间的语言培训后，学生们就要出发去意大利了。

Aspettiamo con pazienza il suo ritorno a Pechino.

我们耐心地等待他回到北京。

<!-- 171 -->

Stasera andiamo **tutti dal professor Luigi.**

今天晚上我们都去路易吉教授那儿。

## 注意：

从上面的例句中我们已经看出，表示“去某地的补语”和表示“在某地的补语”几乎使用同样的介词作引导词。但在使用动词partire的时候，应该用介词per引导表示“去某地的补语”。而在表示“在某地”的句子中，不可以使用动词partire。

### 3）表示从某地来的补语

此类补语可以明确主语从何处来，一般由介词da（少数情况下由介词di）引导出表示地点的名词构成；使用它时，谓语应该是 venire,partire, uscire,tornare, scappare, fuggire 等表示动向的动词，或相应的名词，如：

Sono venuto **da** **Pechino.**

我从北京来。

Gli studenti escono **dall'aula** alla fine della lezione.

下课时，同学们从教室出来。

Esce di **casa** sempre di buon mattino.

他总是清晨就从家里出来。

Lei è tornata ieri **dall'Italia.**

她是昨天从意大利回来的。

L'entrata **dalla** **porta** è impossibile senza la chiave.

没有钥匙，从门进去是不可能的。

## 注意：

介词da既可以引导“表示去某地的补语”，也可以引导“表示从某地来的补语”，所以，需要认真判断。当da引导出表示地点的名词时，肯定引导出的是“表示从某地来的补语”，当da引导出表示人的名词时，引导出的有可能是“表示去某地的补语”，也有可能是“表示从某地来的补语”，如：

**Viene dalla** Cina.（表示从某地来的补语）

他从中国来。

Il signore viene **dal** medico.（既可能是“表示从某地来的补语”，也可能是“表示去某地的补语”）

那位先生从医生那里来。（或：那位先生来医生这里。）

### 4）表示从某地路过的补语

此类补语可以明确主语路过何地，一般由per,da,attraverso等介词引导出表示地点的名词构成；使用它时，谓语应该是passare或transitare等能够表示路过的动词，或相应的名词，如：

Per andare a Canton dobbiamo passare da Wuhan.

为了去广州，我们必须路过武汉。

<!-- 172 -->

A causa della fitta nebbia, il passaggio **attraverso** la **montagna** diventa quasi impossibile.

由于大雾，穿过这座大山几乎是不可能的了。

Tutti i veicoli devono transitare lentamente **per** **la** **città** allo scopo di evitare incidenti stradali.

为了避免交通事故，所有的车辆都必须缓慢地通过城市。

