### 2．时间补语（complemento di tempo）

时间补语主要可以分成两类，一类表示时间状态，称“时间状态补语”，它可以回答quando？等问题；另一类表示时间的延续，称“时间延续补语”，它可以回答 quanto tempo，per quanto tempo 和 da quanto tempo 等问题。

1）时间状态补语

时间状态补语可以明确谓语的动作发生的时间，它一般由in,di,a,su,durante,fra （tra),fa,dopo,prima等介词引导出表示时间的名词构成，有时还可以没有引导词，如：

**In** **estate** **(d'estate)** fa molto caldo a Pechino.

夏天北京非常热。

Cominciamo la lezione **alle** **otto.**

我们8点钟开始上课。

**Ad** **agosto** abbiamo un mese di vacanza.

8月份我们有一个月的假期。

**Sul** **mezzogiorno** mio padre torna a casa a pranzare.

中午12点钟前后，我父亲回家吃午饭。

**Durante** **la** **riunione** lui non ha detto nessuna parola.

开会期间他一言未发。

**Fra** **due** **settimane** comincerà il nuovo anno accademico.

再过两个星期，新的学年就开始了。

Abbiamo cominciato lo studio della lingua italiana **un** **anno** **fa.**

一年前我们开始学习意大利语。

**Dopo** il **pranzo** si deve fare una passeggiata.

午饭后应该散步。

Tutti gli studenti devono arrivare in classe **prima** **della** **lezione.**

所有的学生都应该课前到达教室。

**La** **sera** **(alla** **sera,** di **sera)** lei non esce quasi mai di casa.

晚上，她几乎从不出门。

## 注意：

·表示日期时，不用任何介词引导时间状态补语；每月第一天应该用序数词，其他日期则应该用基数词，前面应加定冠词；年、月、日的排列顺序与中文相反，应该为日、月、年，它们之间一般不需任何连接词，但也可以用介词di（与冠词的组合形式）连接

<!-- 173 -->

“年”。用介词连接“年”时，可以用anno一词，也可省略，如：

Il **primo ottobre** non si lavora, perché è la Festa Nazionale.

10月1日不工作，因为那天是国庆节。

Sono nato il **due febbraio 1960.**

我生于1960年2月2日。

Si sono sposati **il 10 maggio dell'anno 1980.**

他们于1980年5月10日结婚了。

·表示月份时，用介词a或in引导时间状态补语，如后面有“年”作为限定性补语时，引导词a和in应变成与定冠词的组合形式，如：

**Ad** **agosto** molti italiani vanno al mare.

8月份许多意大利人去海边。

**Nel novembre dell'anno prossimo** partiremo per Roma.

明年11月份我们将出发去罗马。

**Nel** **mese** di **aprile** dobbiamo organizzare due conferenze internazionali.

4月份我们要组织两次国际报告会。

·表示年的时候，用介词in与定冠词的组合形式引导时间状态补语，如：

La Repubblica popolare di Cina è stata fondata **nel 1949.**

中华人民共和国建立于1949年。

Il Partito comunista cinese è nato **nell'anno** **1921.**

中国共产党诞生于1921年。

·表示季节的时候，用介词in或di引导时间状态补语；如后面有限定性补语时，引导词应变成介词in与定冠词的组合形式，如：

**D'estate** **(In** **estate)** poche persone rimangono in città.

夏天留在城里的人很少。

**Nella primavera** **dell'anno** **2003,** si vedeva poca gente nei negozi a causa della SARS.

2003年春天，由于SARS传染病的原因，商店里的人很少。

·表示星期几的时候，不用任何介词引导；但表示每一个星期几的时候，则需加定冠词，如：

In Cina si lavora 5 giorni alla settimana, dunque si riposa non solo la **domenica** ma **anche il sabato.**

在中国，人们一个星期工作5天，因此，不仅星期日休息，星期六也休息。

不用定冠词时，则表示最近的星期几；如加上prossimo或scorso等限定词时，则表示确指的某个星期几，如：

**Lunedì** andiamo a visitare la Grande Muraglia.

星期一咱们去参观长城。

<!-- 174 -->

**Sabato** **prossimo** ti aiuterò a fare questi esercizi.

下个星期六我帮助你做这些练习。

·表示小时时，用介词a与阴性复数（一点钟用单数）定冠词的组合形式引导出一个基数词，如：

Di solito vado a letto **alle** **undici.**

平时我夜里11点钟睡觉。

·如果用a mezzogiorno或a mezzanotte 表示中午12点钟或半夜12点钟时，则不应加定冠词，如：

**Pranziamo a mezzogiorno.**

我们中午12点钟吃午饭。

·表示早晨、晚上、夜晚时，可以用介词di（不加冠词）或a与定冠词的组合形式引导出表示时间的名词；也可以不用介词，只用定冠词和表示时间的名词。如果同时使用指示形容词或表示明天、后天、昨天、前天以及星期几的词汇，表示早晨、晚上、夜晚的名词前面就既不能使用介词，也不能使用冠词了，如：

**La sera (alla sera, di sera) lei esce raramente di casa.**

晚上她很少出门。

**Questa** **sera** preferisco rimanere a casa.

今天晚上我更愿意留在家里。

**Domani** **mattina** devo alzarmi presto.

明天早上我得早起。

Abbiamo un appuntamento **sabato** **mattina.**

星期六早上我们有个约会。

·使用表示下午的词汇pomeriggio时，一般用介词in与定冠词的组合形式作引导词。如果同时使用表示每一个、所有、今天、明天、后天、昨天、前天或表示星期几的词汇时，则不再需要引导词，也无需使用冠词（使用表示“所有”的词汇的情况除外），如：

**Nel pomeriggio** sono chiusi i negozi.

下午商店关门。

**Oggi pomeriggio** abbiamo una riunione importante.

今天下午我们有一个重要的会议。

**Ieri pomeriggio** abbiamo visto un bel film.

昨天下午我们看了一部很好看的电影。

**Lunedì** **pomeriggio** iniziamo il nostro corso.

星期一下午我们开始上课。

Abbiamo lezioni **tutti** i **pomeriggi.**

每天下午我们都有课。

<!-- 175 -->

**Ogni pomeriggio** nuotiamo un'ora nella piscina dell'Università.

每天下午我们都在大学的游泳馆中游泳一个小时。

·表示在某一段时间内完成的动作，应该用介词in或entro作引导词，如：

**In** **due** **settimane** abbiamo studiato tre lezioni.

两个星期内我们学习了三课书。

**Entro** **un** **mese** potremo sicuramente finire questo lavoro.

一个月内我们肯定能够完成这项工作。

### 2）时间延续补语

时间延续补语又可以分为两类，一类表示动作进行多少时间，在此类句子中，一般可以直接用表示时间的数词和名词作时间补语，也可以用介词per引导出时间补语；per 有加强语气的作用。另一类表示动作从开始算起延续了多少时间，在此类句子中，应该用介词da引导出时间补语，动词一般用现在时态或过去未完成时态，少数情况下，也可以使用完成时态，如：

第一类：Ho vissuto **dieci anni** in Italia.

我在意大利生活了10年。

Senti, ho vissuto in Italia **per dieci anni, non** voglio **ritornarci entro breve tempo.**

你听我说，我在意大利都生活10年了，短时间内不想再回去了。

**Per** **molto tempo,** di lei non si ebbero notizie.

很长时间都没有她的消息。

## 第二类：Da molto tempo non ci vediamo,come state voi？

很长时间没见面了，你们怎么样？

Studiamo l'italiano solo **da** **qualche** **mese,** lo parliamo ancora molto poco.

我们才学习了几个月的意大利语，会说的话还很少。

Vivo in questa città **dall'inizio** **dell'anno,** ma non sono ancora abituato.

年初我就开始在这座城市生活，但现在仍不习惯。

