## 1．不定式（infinito）

不定式即动词的原形，它分为现在时（亦称不定式的简单形式）和过去时（亦称不定式的复合形式）两个时态。不定式的过去时由助动词avere或essere的不定式与动词的过去分词组成（何时用avere作助动词，何时用essere作助动词，请参看有关直陈式近过去时构成的章节）。不定式一般用在从句中，现在时一般表示与主句动作同时发生或发生于主句动作之后的动作，而过去时则表示先于主句动作发生的动作，如：

Lui crede di **essere** un grande signore.（与主句同时）

他还以为他是个大老爷。

Prima di **partire,** ha preparato tutto.（后于主句动作）

出发前，他准备好了一切。

Dopo **essere** **arrivato** a Roma, lui mi ha telefonato subito.（先于主句动作）

他到罗马后马上给我打了电话。

**Dopo** **avere** **finito** il lavoro,potremo andare a divertirci.（先于主句动作）

干完活之后我们可以去玩儿。

下面是不定式的主要用法：

1）直接用于volere,dovere,potere,sapere,desiderare,preferire 等表示情态的动词后面，如：

Sono stanco, **voglio rimanere a** casa.

我累了，想留在家里。

Se **vuoi vivere** in questo mondo, devi lavorare.

如果你想在这个世界上生存，就必须工作。

<!-- 129 -->

In che cosa **potrei** esserLeutile?

我能帮您什么忙呢？

Lei sa **parlare** non soltanto l'inglese, ma anche l'italiano.

她不仅会说英语，也会说意大利语。

**Desidererei** veramente **rimanere** a vivere in Italia.

我真想留在意大利生活。

Essi **preferiscono morire che arrendersi.**

他们宁死不投降。

2）直接用于vedere,sentire,udire等表示感知的动词后面，如：

Ti ho **visto** **correre,hai** fretta per caso?

我看见你跑，有什么急事吗？

**Ho** **sentito** **dire** che l'esame sia molto difficile.

我听说考试很难。

**Abbiamo udito gridare.**

我们听到有人喊叫。

## 注意：

如果这些表示感知的动词有直接宾语，那么直接宾语则是后面所跟着的动词不定式的主语，如上面第一个例句Ti ho visto correre...中，直接宾语ti也是动词不定式correre 的主语，再如：

**Ho sentito parlare** il professore.

我听到老师讲话了。

此例句中的il professore既是变位动词ho sentito的直接宾语，又是动词不定式parlare 的主语。

3）直接用于动词lasciare和fare后面，如：

**Lasciatemi stare** un po'in pace!

你们就让我安静点儿吧！

Per favore **fai rimanere** a casa il tuo fratellino.

请你让你的小弟弟留在家里。

Ragazzi, **lasciamo** **finire** la spiegazione a Mlario.

小伙子们，我们让马里奥解释完。

## 注意：

在上面的例句中我们可以看到，当后面的动词不定式是及物动词，并且有直接宾语的时候，其主语便是动词lasciare 或fare的间接宾语（如第三个例句中的Mario)，否则便是它们的直接宾语（如第一个例句和第二个例句中的mi和il tuo fratellino）。

<!-- 130 -->

4）在主语主从句中，不定式（包括现在时和过去时）主语从句可以直接与主句结合使用，或者用介词di引导不定式主语从句，如：

Mi piace molto **viaggiare.**

我非常喜欢旅行。

E' impossibile **separare** Anna da quel **ragazzaccio** tanto amato **da** lei.

不可能把安娜与那个她深爱的坏小子分开。

E' vietato **fumare** in classe.

教室里禁止吸烟。

Per me **studiare** significa leggere molto, meditare seriamente e fare con attenzione tutti gli esercizi necessari.

对我来说，学习就意味着大量地阅读、严肃地思考和认真地做一切所需要做的练习。

Occorre **essere** un po' modesti per fare progressi.

要想进步就必须谦虚一点儿。

Per parlare bene l'italiano, bisogna **fare** molti esercizi di conversazione.

为了说好意大利语，就必须做许多会话练习。

Non mi importa **avere** il certificato di frequenza, ma mi importa molto **imparare** veramente l'italiano.

对我来讲，有没有连续听课证明并不重要，但真正学会意大利语却是非常重要的。

Mi interessa molto **conoscerlo.**

我非常有兴趣认识他。

Ti conviene **riferire** subito la verità ai tuoi genitori.

你最好马上把实情告诉你的父母。

Gli pare **di aver visto** questa bella ragazza in qualche altra occasione.

他似乎在其他什么地方见过这位漂亮的姑娘。

Mi rincresce molto di non **potere** aiutarti.

不能帮助你，我很遗憾。

Mi dispiace **di averti** **fatto** aspettare molto.

让你久等了，我很遗憾。

Non ci va **di seguire** sempre gli altri.

我们不能总跟在别人后面。

Siamo sbarcati da tempo, ma mi sembra ancora di essere a bordo.

我们下船已经很长时间了，但我好像还在船上。

Alla fine delle lezioni quando i ragazzi escono di corsa dalla scuola, la cittadina non sembra più **vivere** nello stesso ambiente della mattina.

下课以后，当孩子们冲出学校的时候，小城的生活环境似乎与上午截然不同了。

## 注意：

上面最后两个例句的语法现象是不同的。前一句中，主语从句是由介词di引导出来的，代词mi是主句中的间接宾语，同时也是主语从句中的主语。而后一例句的结构比较特殊，在该例句中，la cittadina既是主句中的主语，也是从句中的主语。

<!-- 131 -->

Mi tocca **dormire** in mezzo al rumnore.

轮到我在嘈杂声中睡觉了。

Finalmente tocca anche a te **di subire** violenze di questo tipo.

终于也轮到你忍受这种暴虐了。

## 注意：

请注意上面两个例句之间的差别：在第一句中，动词不定式dormire 直接被置于变位动词tocca之后，中间没有任何起连接作用的介词；而在第二句中，不定式subire却与变位动词tocca之间有一个起连接作用的介词di；两个例句都是正确的。这说明，在由不定式构成的主语主从句中，有些变位动词后面既可以直接跟随动词不定式，也可以用介词di引导出动词不定式。

5）在直接宾语主从句中，一般用介词di引导出不定式（包括现在时和过去时）宾语从句，但也有许多例外情况，如：

Il ragazzo afferma ripetutamente di non **aver** **combinato** quei guai.

小伙子反复强调自己没有惹那些祸。

Lui finge sempre di essere innocente dopo aver combinato qualche guaio.

他惹祸之后总是装出一幅无辜的样子。

Vuoi negare **di aver** **commesso** questo delitto pure davanti ai testimoni e alle prove?

面对人证和物证，你还要否认所犯的罪过吗？

Non potresti pretendere di **superare** gli esami senza studiare seriamente.

你不认真学习，就不要奢望通过考试。

Ha deciso di emigrare negli Stati Uniti.

他决定移居美国。

Ieri ho finito **di leggere** questo libro.

昨天我读完了这本书。

Mio padre mi ha detto **di aspettare** a casa.

我父亲让我在家里等待。

Gli studenti hanno chiesto al professore di **rispiegare** certe regole di grammatica.

学生们请求教授重新讲解一些语法规则。

Nessuno può ordinarci di **fare** ciò che non vogliamo fare.

任何人都不能命令我们去做我们不愿意做的事情。

Tutti i miei amici italiani mi consigliano **di studiare** l'italiano.

我所有的意大利朋友都建议我学习意大利语。

Le guardie non mi permettono di **entrare.**

警卫不让我进去。

<!-- 132 -->

**注意：**

·在前六个例句中，主句的主语与宾语从句的主语是一致的；而在后五个例句中，主句的间接宾语却成为宾语从句的主语。在表示“要求、请求、命令、允许某人做某事”的时候，一般应该遵循后五个例句所体现的语法规则，并且只能使用不定式的现在时，否则，主句和从句的主语一般应该保持一致。然而Ti prego di non fumare.却体现了另一种特殊的句子结构，该例句中的直接宾语是ti,di non fumare 则体现了一种希望达到的目的，因而，该例句不属于宾语主从句。

Fra un'ora cominciamo **a** **studiare.**

一个小时后我们开始学习。

Abbiamo continuato a **lavorare** fino a mezzanotte.

我们继续工作，直至午夜。

Provo **a** **telefonare** al professore, spero che sia a casa.

我给老师打个电话，希望他能在家。

·上面的三个例句中，不定式宾语从句不是用di引导出来的，而是用a引导出来的。这是因为主句的动作具有一定的趋向性，即表示向一定的方向或目标发展。介词a表示趋向性，而di则表示截止、分离等含义。以a引导的宾语从句只能是不定式的现在时。请对比下面的例句，以区分a与di的不同作用。

Iniziamo **a studiare.**

我们开始学习。

Finiamo di **studiare.**

我们结束学习。

Continuiamo a lavorare.

我们继续工作。

Smettiamo di **lavorare.**

我们停止工作。

Proviamo a scriverlo bene.

我们试着写好它。

Affermiamo di **averlo scritto bene.**

我们确认我们写得很好。

6）在说明主从句中，一般用介词di引导出不定式（现在时或过去时）说明从句。有时也可以用a和per等介词作引导词，但它们只能引导不定式的现在时，其含义也与di引导的从句有所不同，如：

Mi ha espresso la sua intenzione di vivere a Roma.

他向我表达了他要在罗马生活的意愿。

Da due settimane mi tortura il dubbio di aver commesso gravi errori.

我可能犯了严重的错误，两周来这种担心折磨着我。

Gli viene un'idea: di chiedere aiuti agli amici.

他有了一个主意：请求朋友帮助。

<!-- 133 -->

Finalmente ha trovato un modo **di concentrarsi** nello studio.

他终于找到了一个聚精会神的学习方法。

Non dobbiamo dimenticare il nostro dovere **di difendere** **la** **patria.**

我们不能忘记保卫祖国的义务。

Siamo sicuri di **potere** **fare** bene questo lavoro.

我们肯定能够做好这项工作。

Non si sono accorti di **aver** **commesso** **un** errore grave.

他们没有发现他们犯了一个严重的错误。

Non ti rendi conto **di aver** **combinato** un grave guaio?

你不明白你惹了大祸吗？

Qui c'è un posto **a** **sedere.**

这有一个座位。

Ho paura **a** **chiedergli** scusa.

我害怕去向他请求原谅。

Ho vergogna **a dirvi la verità.**

我没有脸面把真实情况告诉你们。

上面后三个例句中，不定式说明从句均具有某种表示目的的含义，因而用介词a作引导词。

Questa è un'efficace misura **per** **migliorarci** la vita.

这是一个改善我们生活的有效措施。

Questa è una macchina da serivere.

这是一台打字机。

上面第一个例句中，不定式说明从句具有明显地表示目的的含义，因而用介词per作引导词。第二个例句中，不定式从句也具有明显地表示目的的含义，本应用per作引导词，但人们已经习惯了错误的语法现象，因而，macchina da scrivere已经成为习惯用语。

**注意：**

·下面的两种情况与一般的说明从句有所不同，如果将他们转变成明确从句，则可以变成关系从句。

Oggi ci sono molte cose **da** **fare.**

今天有许多事情要做。

Questo è un libro **da** **leggere.**

这是一本应该阅读的书。

在上面的两个例句中，我们用介词da引出了及物动词的不定式，前面被限定的名词是后面不定式动词的直接宾语。在此类句子中，不定式动词的意思为“.·.·.·应该...···的······”；我们可以用意大利语的其他表现形式（“明确关系从句”）来表达上面两个例句的含义，如：

<!-- **134** -->

Oggi ci sono molte cose che si devono fare.

Questo è un libro che si deve leggere.

·在表示“第几”、“唯一”、“最后”等含义的名词或代词的后面，应该用a引出动词不定式，如：

Oggi Mario è stato il primo studente **ad** **arrivare** in classe.

今天马里奥是第一个来教室的学生。

Lui sarà il quinto allenatore **a** **perdere** il posto di lavoro.

他将是第五个丢掉工作的教练员。

Lui è l'unico **a non essere tornato a casa.**

他是唯一没有回家的人。

Gli ultimi ad **uscire** devono chiudere a chiave la porta.

最后出门的人应该锁上门。

上面的例句也可以被转变成明确关系从句，如：

Oggi Mario è stato il primo studente **che** **è** **arrivato** in classe.

Lui sarà il quinto allenatore **che** **perderà** il posto di lavoro.

Lui è l'unico **che** **non** **è** **tornato** a casa.

Gli ultimi **che escono** devono chiudere a chiave la porta.

7）在目的主从句中，可以用介词per或a等引导出不定式（只限于现在时）目的从句，如：

Siamo venuti in Italia **per studiare,** ma non **per divertirci.**

我们来意大利是为了学习，而不是为了玩儿。

Lei morde ogni tanto il fazzoletto per **impedirsi** di piangere.

为了避免哭出来，她时不时地咬着手帕。

Il professore parla ad alta voce **per** **farsi** sentire da tutti gli studenti.

教授大声讲话，为的是所有的学生都能听见。

**Per** **capire** meglio il testo abbiamo pregato il professore di spiegarlo ancora una volta.

为了能够更好地理解课文，我们请求教授再讲解一遍。

Poco fa sono uscito **per** **comprare** un pacchetto di sigarette.

刚才我出去是为了买一包香烟。

Gli studenti andranno in **Italia** **a** **studiare** la musica.

学生们将去意大利学习音乐。

Lui rimaneva davanti alla finestra **a** **guardare** ciò che succedeva in piazza.

他停留在窗前，观看广场上所发生的事情。

<!-- 135 -->

Vorrei fare in tempo **a prendere il treno di stasera.**

我想及时地赶上今天晚上的火车。

Dovresti fare molta attenzione a **non** **commettere** gli stessi errori.

你得非常小心，不要犯同样的错误。

Siamo costretti a **tacere.**

我们被迫一言不发。

## 注意：

·用per引导的从句更加强调目的性，而用a引导的从句则更加强调趋向性，如：

Andiamo in Italia a **studiare** l'italiano.

我们去意大利学习意大利语。

Andiamo in Italia **per** **studiare** l'italiano.

我们去意大利为的是学习意大利语。

·下面五个例句的主句和从句的主语不一致，主句的直接宾语是从句的主语，从句仍保持表示目的的含义。

Mi hanno invitato **a** **tenere** una conferenza sulla letteratura italiana.

他们邀请我举行一次关于意大利文学的报告会。

Tutti mi sollecitano a **finire** il più presto possibile questo lavoro.

所有的人都敦促我尽快结束这项工作。

Lui ci ha persuaso **a** **rimanere** **a** Pechino.

他说服我们留在了北京。

Non potete costringerci a **fare** ciò che non vogliamo.

你们不能强迫我们做我们不愿意做的事。

Volete indurci **a** **commettere** errori?

你们想诱导我们犯错误吗？

·此外，还可以用al fine di,allo scopo di, con l'intento di (nell'intento di), con l'intenzione di, con il pensiero di, con l'animo di, nel tentativo di (col tentativo di), col proposito di, con la pretesa di等短语引导不定式目的从句。

8）在原因主从句中，可以用per和di等引导出不定式（用per作引导词时，一般应使用不定式的过去时）原因从句，如：

Ora lei rifiuta il latte, forse **peraverne** **bevuto** troppo da bambina.

现在她拒绝喝牛奶，可能是小时候喝得太多了。

Non riesce più a scrivere in cinese, **per** **aver** **vissuto** **troppo** **tempo** in Italia.

在意大利生活得时间太久，他已不会用中文写东西了。

Lui è stato criticato dal professore per **non** **aver** **fatto** i compiti.

他没做作业，受到了老师的批评。

<!-- 136 -->

Mi vergognavo **di** **dirgli** la verità.

当时我不好意思把真实情况告诉他。

Gode molto di **non** **stare** più sotto il severo controllo del padre.

他很高兴不再受父亲的严格控制了。

Ti ringrazio **di avermi fatto** questo favore.

我感谢你给我提供了方便。

Perdonatemi di **avervi disturbati** a quest'ora.

请你们原谅我在这个时候还打扰你们。

## 注意：

在上面的例句中我们多半看到的是不定式的过去时，这是因为，原因往往发生在结果之前，所以在原因从句中我们经常使用不定式的过去时。

9）在时间主从句中，用dopo,prima(avanti,innanzi)di,a等引导时间从句，如：

**Dopo** **aver** **fatto** un sonnellino non si sente più stanco.

他小睡一会儿后就不再感觉累了。

**Dopo** **aver** **studiato** un anno in Italia, parla molto bene l'italiano.

他在意大利学习一年后，意大利语讲得非常好。

**Prima** **di rispondere** dobbiamo rifletterci bene.

回答之前，我们应该很好地思考。

**Prima** **di uscire,** lei ha chiuso tutte le finestre.

出门之前，她把所有的窗子都关上了。

**A** **vedere** questa schifosa faccia, perdevo subito l'appetito.

看见这张令人厌恶的脸，我立刻没有了胃口。

**A** **parlare** della mancanza dei soldi, veramente mi preoccupo molto per il futuro.

说到缺钱，我还真为将来的日子担忧。

**注意：**

在dopo之后永远使用不定式的过去时，而在prima(avanti,innanzi)di之后则永远使用不定式的现在时。

10）在方式主从句中，用a和senza等词汇引导出方式从句，如：

Lui è molto studioso, trascorre tutta la giornata **a** **leggere** **e** **scrivere.**

他非常用功，整天读书写字。

Ha passato tutta la serata solo **a** **bere** **e** **fumare.**

他整个晚上只是喝酒抽烟。

Il professore ci ha spiegato questa poesia italiana **senza** **dire** **nessuna** **parola cinese.**

教授给我们讲解了这首意大利诗歌，没有用一句汉语。

<!-- 137 -->

**注意：**

a一般只能引导出不定式的现在时。

11）在让步主从句中，用短语anchea和neanche(nemmeno,manco)a等引导出不定式（现在时或过去时）让步从句，如：

**Anche** **ad** **avere** più tempo, non riusciremmo a finire questo lavoro.

即使有更多的时间，我们也干不完这项工作。

In quel caso non trovammo nessun aiuto **neanche** **a** **pagarlo** **a** peso d'oro.

在那种情况下，即使付黄金我们也得不到任何帮助。

**注意：**

上述情况（不明确让步从句），最好用anche,pur(pure),neanche等词汇引导副动词来表示，如：

**Anche** **avendo** più tempo, non riusciremmo a finire questo lavoro.

即使有更多的时间，我们也干不完这项工作。

**Pur** **avendo** **incontrato** molti problemi spinosi, vorrei persistere fino in fondo.

尽管遇到许多棘手的问题，我仍然要坚持到底。

12）在因果主从句中，用介词da或per等引导出不定式（现在时或过去时）因果从句，主句中一般应配合使用 tanto,talmente, così, si, abbastanza, molto,poco，sufficientemente, a sufficienza, minimamente, al punto, a tal punto, al segno, a tal segno, in maniera, in modo, in guisa, tale, siffatto, cosiffatto, troppo等词汇或短语，如：

Lui è **tanto** **bravo** **da** **potere** capire tutto ciò che dice il professore in classe.

他如此之棒，以至于能够懂得教授在课堂上讲的一切。

L'esame è **talmente** difficile da **mettere** in difficoltà anche gli studenti più bravi.

考试如此之难，以至于最好的学生也难以应付。

E' una ragazza **molto** **bella, tanto** **da** **affascinare** tutti coloro che la vedano.

这是一个非常漂亮的姑娘，以至于迷住了所有见到她的人。

Parlava con entusiasmo in **modo** **da** **commuovere** tutti.

他慷慨陈词，以至于感动了所有的人。

E' veramente stupido **al punto** **da** **non** **riuscire** a distinguere gli amici dai nemici.

他真蠢，以至于不分敌友。

E' un profumo **tale** **da** **perdere** la testa.

这种香水能使人头晕。

Ha sbattuto così forte la porta da **fare** **tremare** la casa.

他把门摔得太狠，以至于房子都颤抖了。

Lei è troppo giovane **percapire** la tua raccomandazione.

她太年轻，难以理解你的嘱托。

<!-- 138 -->

**注意：**

最后一个例句中，我们使用per 引导不定式，是因为主句中使用了副词 troppo；troppo...per...表示“过分······以致不能······”。

13）在条件主从句中，用a patto di,a condizione di,pur di 等短语或介词a引导出不定式（一般为现在时）条件从句，如：

Loro ci aiuteranno a **patto** **di potere** controllare tutte le nostre azioni.

只要能够控制我们的全部行动，他们就会帮助我们。

Potresti superare l'esame **a** **condizione** **di studiare veramente** con impegno.

只要你能够真地努力学习，就能够通过考试。

Silvia trema di paura solo **a** **sentire** parlare di lui.

只要听到谈及他，西尔维娅就会吓得发抖。

**A** **ben** **considerare,** siamo in una condizione molto migliore rispetto a quei poveracci.

认真考虑一下，与那些可怜虫相比，我们的条件好多了。

Farei tutto, **pur** **di renderti** felice.

只要能让你幸福，我什么都可以做。

**注意：**

pur di...具有一定目的从句的含义。

14）在比较主从句中，用più(meno) che (di)..., piuttosto che (di)..., più...anziché...，tanto...come(quanto)...,meglio(peggio)...che...等短语引导出不定式比较从句，如：

**Più** **che** **lavorare,** si diverte a fare la traduzione letteraria.

对他来讲，做文学翻译与其说是工作，还不如说是娱乐。

Non c'è nulla di **più** **assurdo** **che** **intavolare** simili discorsi con una ragazza innamorata **cotta.**

没有比对一个热恋的女孩儿讲此类话更荒谬的事情了。

Preferisco vivere in un paesino tranquillo **piuttosto** **che** **tuffarmi** in un grande turbinio di gente della metropoli.

我更喜欢生活在一个安静的小镇上，而不愿意淹没在都市混乱的人群之中。

Non potresti fare qualcosa di **meglio** **che** **chiedere** l'elemosina per le strade?

你不能做一些比沿街乞讨更好的事情吗？

Mi pare che nulla le faccia **tanto** **piacere** **come** **vedermi** soffrire.

我觉得没有任何东西能够使她像看到我受苦那样高兴。

15）在排除主从句中，用fuor che, fuorché, a meno di, salvo, salvo a, eccetto, eccetto che,tranne,tranne che,all'infuori di 等词汇或短语引导出不定式（现在时或过去时）排除从句，如：

**Potete fare tutto fuor che (fuorché) uscire** da questa stanza.

你们什么都可以做，就是不能走出这间屋子。

<!-- 139 -->

Non ci hanno fatto nessun favore **fuorché averci introdotti** in questo paesino pieno di pericoli.

他们没有给我们提供任何方便，只是把我们引进了这个充满危险的小镇。

Non ti aiuterà, salvo **credere** che tu gli sia veramente utile.

他不会帮助你，除非认为你对他真的有用。

Non aveva nessuna speranza di sopravvivere, **tranne arrendersi.**

当时他没有任何生存的希望，除非投降。

Posso fare tutto, **eccetto rimanere a casa.**

只要不留在家里，我什么都可以做。

Non sapeva fare nient'altro **all'infuori** di **suonare** le campane.

除了敲钟他什么都不会。

Penso che non si comporterà così, **a** **meno** **di non** **essere** un idiota.

我想他不会这么做，除非他是个白痴。

**注意：**

上面最后一个例句中最好使用明确排除从句，如：

Penso che non si comporterà così, a meno che non sia un idiota.

我想他不会这么做，除非他是个白痴。

16）在转折主从句中，用介词per引导出不定式（现在时）转折从句；不定式动词往往由poi,dopo,successivamente,immediatamente,subito等副词修饰，如：

Gli stupidi sollevano spesso una pietra **per** **poi farla** cadere sui propri piedi.

蠢人们经常是搬起石头砸自己的脚。

Le mie raccomandazioni le entrano sempre da un orecchio **per** **subito** **uscire** dall'altro.

我的嘱咐，她总是一个耳朵进，一个耳朵出。

La donna rientra nella sua camera **per successivamente** **ripresentarsi** più bella davanti al pubblico dopo il trucco.

女子又回到她的卧室，在她化妆后会更加美丽地重新出现在公众面前。

17）在附加主从句中，用oltrea和oltre che等短语引导出不定式（现在时或过去时）附加从句，如：

Per nutrire una famiglia numerosa, ogni sera lui doveva trascrivere diversi fogli di documenti **oltre** **a** **lavorare** otto ore in ufficio.

他的家庭人口很多，为了养家，除了在办公室工作8小时之外，每天晚上他还要抄写数页文件。

Lui ha sacrificato la vvita per il popolo **oltre** **ad** **aver** **donato** tutta la ricchezza della famiglia alle persone bisognose

他不仅把家庭的全部财富奉献给了需要它们的人，而且为了人民牺牲了生命。

Per elevare il proprio livello di cultura, lei studiava all'università **oltre** che **insegnare** in una scuola elementare.

为了提高自己的文化水平，她一面在一所小学里教书，一面在大学里学习。

<!-- 140 -->

18）在替代主从句中，用invece di,invece che,anziché, anzi che, al posto di, in luogo di 等词汇或短语引导出不定式（一般为现在时）替代从句，如：

**Invece** **di** **rimanere** **a** casa, preferirei venire con voi.

我更想跟你们去，而不是留在家里。

**Invece** **che** **leggere** sempre a casa, faceva tanti viaggi.

他经常旅行，而不是总关在家里读书。

**Anziché** **godere** della ricchezza che aveva accumulato risparmiando ogni soldo, egli la nascondeva continuando a diminuire le spese.

他不去享受节约每一个铜板所积攒下的财富，而是继续节约开支，把财富隐藏起来。

Quando incontra delle parole nuove, in luogo di（比较高雅的书面语言）consultare il dizionario, me ne chiede sempre laspiegazione.

当他遇到新词时，不去查字典，而总是让我解释。

**Al** **posto** **di spiegare** sempre la grammatica, il professore fa anche molto spesso esercizi di conversazione con noi.

教授不是总讲解语法，也经常和我们做会话练习。

19）在限定主从句中，用quanto a,in quanto a,a,per等短语和词汇引导出不定式限定从句，如：

**Quanto** **a** **superare** l'esame, tutti ritengono che sia molto difficile.

关于是否能够通过考试，大家都认为很难。

**In** **quanto** **a** **studiare** l'italiano, non c'è più la possibilità dopo la partenza del professor Luigi.

关于学习意大利语之事，路易基教授走了以后就不再有可能了。

**A** **dire** **la verità,** lui non è un bravo studente.

说实话，他不是一个好学生。

**A** **farla** **breve,** chi non lavora, non mangia.

简言之，不劳动者不得食。

**Per** **essere** professore, è un professore, ma non sa mica insegnare.

说他是个教师，他也算是个教师，但根本不会教课。

20）在间接疑问主从句中，可以用各种疑问词（chi,che,cosa,quale,come, quando，perché,se,dove,ove,donde,quanto）引导出不定式间接疑问从句，如：

Dopo aver bevuto un po' di alcol, non sa più **come** **tornare** **a** **casa.**

喝了点儿酒，他就不知道怎么回家了。

A quel punto non poteva che chiedersi **che** **cosa** **fare** **e** **come** **fare.**

到了这种地步，他不得不问自己，该做些什么，应该怎么做。

Non sappiamo proprio cosa **dirvi.**

我们真不知道该对你们说些什么。

La malattia era stata lunga e misteriosa, i medici non sapevano nemmeno che nome darle.

疾病持续了很长时间，很神秘，大夫们甚至不知该给它起个什么名字。

<!-- 141 -->

21）在一些表示陈述（往往并列多个动作）、命令、感叹、疑问等意思的独立句中也可以使用不定式，如：

Propongo un viaggio molto interessante: **partire** da Pechino, **attraversare** le piùsuggestive provincie costiere, **arrivare** a Canton, poi **dirigerci** verso alcune incantevoli cittàdel Sud-Ovest e alla fine **ritornare** **a** Pechino dopo la visita in Tibet e in Xinjiang.

我建议做一次非常有趣的旅行：从北京出发，穿过最美丽的沿海各省，到达广州，然后再去西南几个迷人的城市，最后，参观西藏和新疆后再返回北京。

**Completare** le frasi seguenti con parole adatte.

用适当的词汇完成下列句子。

Lui è molto intelligente. **Pensare che poarla così bene l'italiano senza mai essere stato in** Italia.

他很聪明。你想啊，他从没去过意大利，意大利语却讲得这么好。

**Figurarsi,** tu sarai l'ultimo della classe.

你想啊，你将是全班最后一名。

Come **fare?**

怎么办？

Allora che cosa **fare e dove andare?**

那么，能做什么呢？又能到哪儿去呢？

22）不定式加上冠词（多用定冠词）便可以当名词使用，但一般仍保持动词的含义，如：

**Dal dire** **al** **fare** c'è di mezzo il mare.

说起来容易，做起来难。

Il **mangiare** **e** il **vestirsi** sono i due problemi più importanti per il popolo.

对民众来说吃与穿是两个最重要的问题。

**Dal suo** **parlare** ho capito che non è di Pechino.

听他说话我知道了他不是北京人。

Il suo lamento è **un** **gridare** del cuore.

他的抱怨是一种心的呼喊。

**L'essere** **nato** in una famiglia indigente stimola questo ragazzo a sforzarsi per avere una condizione economica migliore.

出生在一个贫穷之家，促使这个年轻人为获得一个更好的经济条件努力奋斗。

23）动词stare的后面用介词per引导出另一个动词的不定式，可以表示“正要······”，如：Quando sono venuto a trovarla, lei **stava** **per** **uscire** di casa.

当我来找她的时候，她正要出门。

Quando **stavo** **per** **parlare,** lui mi ha fatto il segno di tacere.

当我要说话的时候，他示意我不要说。

<!-- 142 -->

**注意：**

有少量动词的不定式已经完全转变成了名词，并具有了复数形式，如：

essere-esseri, dovere-doveri, volere-voleri, piacere-piaceri, dispiacere-dispiaceri, potere-poteri, parere-pareri,avere-averi.

