### 2．副动词（gerundio）

与不定式一样，副动词也是一个不变位的语式。一般情况下，它本身无法表示人称，因而常用于从句之中。副动词分为现在时（或称简单副动词）和过去时（或称复合副动词）两种，但它的时态所表示的时间只与主句动作的时间发生关系，即表示与主句同时发生的（或者后于主句发生的）动作或先于主句发生的动作。

#### 1）副动词的构成

#### （1）副动词现在时的构成。

第一组动词：去掉词尾are，加上ando，如：

andare-andando, lavorare-lavorando;

第二组动词：去掉词尾ere，加上endo，如：

vivere-vivendo, essere-essendo;

第三组动词：去掉词尾ire，加上endo，如：

finire-finendo, aprire-aprendo.

## 注意：

有少量动词的副动词不规则，如：fare-facendo 做，dire-dicendo 说，bere-bevendo 喝，tradurre-traducendo 翻译，trarre-traendo拉，porre-ponendo放置。

### （2）副动词过去时的构成

助动词avere或essere的副动词，加上动词的过去分词，便构成了副动词的过去时，如：

Questa poesia, l'ho imparata a memoria **avendola** **letta** un centinaio di volte.

这首诗，我读了一百来遍才记住。

**Essendo** **arrivati** troppo tardi, non osavano entrare.

来得太晚，他们不敢进去。

#### 2）副动词的用法

副动词的现在时可以表示与主句动作同时或后于主句动作发生的动作，也可以代替副动词的过去时，表示刚刚先于主句发生的动作。而副动词的过去时只能表示先于主句发生的动作，如：

**Sbagliando** si impara.

吃一堑，长一智。

<!-- 143 -->

L'appetito viene **mangiando.**

越吃越爱吃。

Egli si rivolse ad un vigile **chiedendo** la strada per la stazione.

他向一个交通警察询问去火车站的路。

Lei parla molto meglio l'italiano, avendo studiato la grammatica.

学过语法后，她的意大利语讲得好多了。

（1）用于时间从句，如：

Lui studia **ascoltando** musica leggera.

他一边学习，一边听轻音乐。

Quando aveva del denaro in mano, lo spendeva subito, **pentendosi** immediatamente d'averlo speso.

他手中一有钱就立刻花掉，然后马上又后悔。

**Avendo** **vissuto** due anni a Roma, è ritornato di nuovo in Cina.

在罗马生活了两年后，他又回到了中国。

**Leggendo** questo libro, ho imparato molte cose.

读了这本书，我学会了许多东西。

（2）用于原因从句，如：

Non supererà l'esame **studiando** poco.

他学习不用功，将无法通过考试。

**Avendo** **studiato** due anni in Italia, parla e scrive molto bene in italiano.

他在意大利学习了两年，意大利语说得和写得都很好。

Non **essendo** italiano, ha molte difficoltà a comprendere sentimenti e comportamenti degli italiani.

他不是意大利人，很难理解意大利人的感情和行为。

## 注意：

从上面的原因从句和时间从句的例句中，我们可以看到，在许多情况下，原因从句和时间从句是极其相似的。

（3）用于方式从句（一般只用副动词现在时），如：

Sono venuto **correndo.**

我跑着来的。

Puniva il figlio colpevole, **chiudendolo** in una piccola stanza.

他惩罚犯错误的儿子，把他关在一个小屋中。

（4）用于条件从句，如：

**Prendendo** l'aereo, potremo arrivare prima.

如果乘飞机，我们就能够先到。

<!-- 144 -->

**Ascoltando** voi, non avrei commesso questi errori.

假如听你们的话，我就不会犯这些错误了。

**Avendo** **finito** il compito in tempo, dovreste consegnarlo al professore prima di questo fine-settimana.

如果你们按时完成作业，就应该在这个周末之前交给老师。

### （5）用于目的从句（只用副动词现在时），如：

Lui si è fermato dalla portinaia, **chiedendo** se la signorina Nidia fosse a casa.

他在门房处停下来，问她尼迪娅小姐是否在家。

Si voltò **cercando** la persona che l'aveva chiamato.

他转过身，寻找叫他的人。

（6）用于让步从句

在让步从句中使用副动词时，一般使用 pure,pur,sia pur (sia pure),anche,ancorché，benché, sebbene, quantunque,per quanto,magari 等词作引导词，如：

**Pur** **non** **essendo** italiano, parla perfettamente l'italiano.

尽管他不是意大利人，意大利语却讲得非常好。

**Anche** **salendo** sulla sedia, non riusciva a toccarlo.

即使站在椅子上，他还是够不着。

Vogliamo un governo veramente democratico, **magari avendo** ministri meno intelligenti.

我们想要一个真正民主的政府，哪怕是部长们不那么聪明。

（7）动词stare的简单时态与副动词现在时结合使用，可以表示正在进行的动作，如：

Che cosa **stai facendo?**

你正在干什么？

Credevo che lei **stesse studiando.**

当时我以为她正在学习。

（8）动词andare和venire与副动词现在时结合使用，可以表示逐步演变的动作，如：

Con l'evoluzione della situazione, anche la sua opinione **andava** **cambiando.**

随着形势的变化，他的观点也逐步发生了变化。

La **febbre** **va** **diminuendo** dopo aver preso la medicina.

服药后开始逐步退烧。

Quasi ogni sabato i professori si riunivano a casa sua, la quale veniva a mano a mano **trasformandosi** in una specie di club.

几乎每个星期六教授们都在他家里聚会，他家慢慢地变成了一个俱乐部。

Acceso il forno, il ghiaccio **veniva** **sciogliendosi** piano piano.

点着了炉火以后，冰开始慢慢地融化。

<!-- 145 -->

## 注意：

·各类代词和小品词ci(vi）和ne与副动词一起使用的时候，代词或小品词应连写在副动词的后面，如：

**Leggendolo** (il libro), ho capito mnolte cose.

读了这本书，我明白了许多事情。

**Avendola** **visitata,** ho deciso di rimanere e vivere in questa bella città per tutto il resto della vita.

参观了这座美丽的城市之后，我决定留在这里度过后半生。

·在含义清楚的情况下，由副动词构成的从句的主语也可以与主句的主语不一致，甚至可以在副动词所构成的从句中加入另一个主语，如：

L'appetito viene mangiando.(mangiando的主语并不是appetito）

越吃越想吃。

**Uscendo** lui, dovrei restare a casa io.

他出去，我就得留在家里。

**Avvicinandosi** **la** fine, cominciavo ad adattarmi.

快要结束的时候，我开始习惯了。

Questo regalo, **portandoglielo** Franco di persona, ha reso Laura molto felice.

佛兰科亲自送来这件礼物，使劳拉感到非常幸福。

