### 3．分词式（participi）

分词式也是一种没有变位的语式，它可以分为现在分词和过去分词两种。

#### 1）现在分词的构成与用法

现在分词的构成：

第一组动词：去掉词尾are，加上ante，如：

partecipare-partecipante, tornare-tornante, studiare-studiante.

第二组动词：去掉词尾ere，加上ente，如：

vivere-vivente, correre-corrente, leggere-leggente.

第三组动词：去掉词尾ire，加上ente，如：

morire-morente, uscire-uscente, finire-finente.

## 注意：

有少量动词的现在分词不规则，如：fare-facente 做，dire-dicente 说，bere-bevente 喝，tradurre-traducente 翻译，trarre-traente拉，porre-ponente 放置，dormire-dormiente 睡觉，venire-veniente来。

现在分词的用法：

<!-- 146 -->

在日常生活用语中，现在分词基本失去了动词的功能，因此很少作为动词使用，然而，它却经常被用来作为名词或形容词。在书面语言中，现在分词仍经常保持动词的功能。

（1）现在分词作名词使用，如：

Lei **è un'insegnante.**

她是一位教师。

Il **comandante** ordinò ai soldati di dormire con il fucile in braccio.

司令官命令士兵们抱着步枪睡觉。

Abbiamo conosciuto questo famoso **cantante** a Milano.

我们在米兰认识了这位著名的歌唱家。

Lavora come **rappresentante** di una grossa ditta italiana a Pechino.

他在北京工作，为一家意大利的大公司做代表。

Tutti i **partecipanti** al Congresso sono arrivati un giorno prima.（书面语言）

所有参加代表大会的人都提前一天到达了。

Dovremmo premiare i **vincenti** la gara.（书面语言）

我们应该奖励比赛获胜的人。

Egli chiamava i facenti parte della servitù.（书面语言）

他叫来用人。

**Fra** **i piangenti** per la sua morte c'era anche un suo avversario.（书面语言）

在为他的死而哭泣的人群中还有一位他的对手。

（2）现在分词作形容词使用，如：

Certamente non poteva vedere chiaramente sotto la luce oscillante di una lanterna.

在灯笼摇晃不定的光线下，他肯定看不清楚。

Non vuole mai ricordare quell'avventura **dolente.**

他从来不愿意想起那次痛苦的经历。

Lei è una ragazza molto **attraente.**

她是一位很有吸引力的姑娘。

Hanno organizzato una cerimonia **accoglientissima.**

他们组织了一个非常热情的欢迎仪式。

（3）现在分词可以构成定语从句，其主语是他所限定的名词或代词，如：

All'Università studiano studenti **provenienti** da tutte le parti della Cina.

在大学里学习的学生来自中国的四面八方。

Sarebbe un uomo non **appartenente** al nostro mondo.

他好像是一个不属于我们这个世界的人。

Ha tenuto una conferenza **riguardante** **Dante** e **La** Divina Commedia.

他举办了一个关于但丁和《神曲》的报告会。

I signori **partecipanti** **alla** riunione non dovrebbero andarsene prima che essa finisca.

会议结束之前与会者不应该离去。

<!-- 147 -->

### 2）过去分词的构成与用法

过去分词如何构成，过去分词如何与助动词构成各种复合时态，这些我们在前面的有关章节中已经介绍过，此处便不赘述了。下面我们再介绍其他几种过去分词的用法。

### （1）过去分词作名词使用，如：

Anche gli **sconfitti** sono gloriosi se hanno combattuto con onore.

失败者，如果为荣誉而战斗过，也是光荣的。

L'accusato è innocente.

被告是无辜的。

Anche i **paralizzati** cominciano a camminare.

连瘫痪者都开始走路了。

Il nuovo **arrivato** è un cinese.

新来的是一位中国人。

Lei si comporta da **disperata.**

她的行为是绝望者的行为。

### （2）过去分词作为形容词使用，如：

La bambina mi guarda sempre con quell'aria **incantata.**

小姑娘总是那么出神地看着我。

Una ragazza innamorata ha sempre la testa sulla luna.

恋爱的女孩儿总是心不在焉。

Questi poveracci nascono **condannati** all'indigenza.

这些可怜虫，生来就注定一无所有。

Dopo tanti anni d'esilio egli ritornò finalmente nella sua patria **amatissima.**

经过多年流放后，他终于又回到了他非常热爱的祖国。

La ragazza appena **arrivata** è un'italiana.

刚来的女孩儿是一个意大利人。

La professoressa **partita** ieri ritornerà fra due anni.

昨天离开这里的女教授两年以后回来。

Lei è una donna disperata.

她是一个绝望的女人。

### （3）过去分词构成定语从句，如：

In quella situazione difficile, ci servivano veramente i soldi **depositati** in banca da mio padre.

在那种困难的情况下，我们真需要我父亲存在银行的那些钱。

Ci divertiva molto quella barzelletta raccontata dal professore.

教授讲的那段笑话真让我们开心。

Abbiamo sempre una grande nostalgia della mamma partita due anni fa per gli Stati Uniti e poi mai tornata a casa.

<!-- 148 -->

我们一直非常想念两年前去美国、后来就没有再回来过的妈妈。

Non ho ancora visto il cugino **arrivato** una settimana fa **nella** nostra città.

我还没有见到一个星期前来到我们这座城市的表弟。

（4）过去分词构成时间从句，其从句的动作先于主句的动作，如：

**Finito** di leggere questo libro, ne ho preso in prestito un altro.

读完这本书后，我又借了一本。

**Bevuta** un po' di acqua, Mario ha chiesto anche un caffe.

喝了一点儿水之后，马里奥又要了一杯咖啡。

**Uscita** di casa, Anna ha incontrato il professore.

从家里出来的时候，安娜遇到了教授。

**Partita** la mamma, la bambina si sente molto libera.

妈妈走了，女孩儿感觉到非常自由。

## 注意：

构成时间从句时，过去分词前面可以使用appena(non appena）和una volta等词，如：

Non **appena** **entrata** in casa, lei si è accorta di qualcosa di straordinario.

一进家门，她便发现有些异样。

**Una** **volta** **caduto** in questa trappola, non riusciresti più ad uscirne vivo.

一旦跌入这个陷阱，你不可能再活着出来。

### （5）过去分词构成原因从句，如：

**Letti** questi libri confuciani, lui aveva capito come si dovesse comportare un uomo.

读过这些儒家书籍之后，他明白了应该怎样做人。

**Protetto** sempre dai genitori, questo ragazzo non riuscirà mai a combinare niente da solo.

总是生活在父母的保护伞下，这个孩子自己什么都做不成。

**Allontanatasi** dalla patria, lei aveva sempre la sensazione di essere un'orfana.

远离祖国，她总有一种孤儿的感觉。

**Uscita** la mamma, la bambina rimane sola a casa.

妈妈出去了，小女孩儿自己留在了家里。

### （6）过去分词构成让步从句

可以只用过去分词构成让步从句，也可以用pure,pur,sia pure, anche, anche se, pur (pure) se, benché, seppure, se pure, sebbene, se bene, ancorché, per quanto, quantunque, magari等作为引导词，引出过去分词让步从句，如：

**Voluta** o no, la famiglia è sempre tua.

不管你想要还是不想要，家总是你的。

<!-- 149 -->

E' un libro troppo misterioso, non riusciamo a capirlo **anche** **se** **letto** cento volte.

这本书太玄奥，即使读100遍，我们也无法理解。

**Pur** **sbarcato** da molto tempo, gli sembra di essere ancora sull' aereo.

尽管下飞机已经很长时间了，他仍然觉得还在飞机上。

**Benché** **dichiarato** libero, rimane ancora sorvegliato dalla polizia.

尽管声明他自由了，但他仍在警察的监视之下。

（7）过去分词构成条件或假设从句

也可以用se等词汇做引导词，如：

**Tenuto** bene in una bottiglia, questo vino si potrebbe conservare a lungo.

如果用瓶子封好，这种酒可以保存很长时间。

**Se** **lasciata** all'aperto, questa macchina si rovinerà presto.

放在露天，这辆小汽车很快便会坏掉。

Usciti dalla città, potremmo respirare un'aria più fresca.

走出城市，我们就会呼吸到一种更新鲜的空气。

**Allontanatici** dalla patria, ne sentiremmo sicuramente la nostalgia.

远离祖国，我们必定会有怀乡之感。

（8）构成各种从句的过去分词的性数变化应遵循以下原则：

及物动词的现在分词表示主动意义，过去分词表示被动意义。不及物动词的现在分词表示与主句动词同时发生（或后于主句动词发生）的动作，而过去分词则表示先于主句动词完成的动作，如：

E' una risposta **soddisfacente** per tutti gli studenti.（主动）

这是一个令所有学生都满意的回答。

Sono tornati a casa gli studenti **soddisfatti** del proprio risultato dell'esame.（被动）

对自己的考试成绩满意的学生回家了。

I signori **partenti** devono prepararsi bene.（后于主句动词发生的动作）

要出发的先生们应该做好准备。

I signori **partiti per** Canton saranno già arrivati a Wuhan.（先于主句动词发生的动作）出发去广东的先生们现在可能已经到达武汉了。

### A.及物动词

a.从句中有直接宾语时，过去分词随直接宾语变化，从句中的主语与主句中的主语一致，如：

**Salutati gli amici,** Mario se n'è andato.

与朋友告别之后，马里奥就走了。

b.从句中没有直接宾语时，过去分词具有被动意义，它随主句主语变化，从句主语与主句主语一致，如：

<!-- 150 -->

**Persuasa** **dal** suo amico, anche lei ha deciso di studiare l'italiano.

被朋友说服后，她也决定学习意大利语了。

c.从句中的及物动词为绝对用法时（即不用直接宾语），过去分词不变化，从句的主语与主句的主语一致，如：

**Mangiato** **e** **bevuto** abbondantemente, lui (lei) si mise in poltrona per fare un pisolino.

吃饱喝足后，他（她）坐在沙发上睡起觉来。

B.不及物动词（包括自反动词和其他代词式动词）

a.使用以avere为助动词的不及物动词时，过去分词不变化，从句中的主语与主句中的主语一致，如：

**Dormito** tranquillamente due ore, noi non ci sentiamo più stanchi.

安安稳稳地睡了两个小时之后，我们不再感觉累了。

b.使用以essere 为助动词的不及物动词时（包括动向动词和自反动词），如果从句中没有独立的主语，过去分词随着主句的主语发生性数变化，从句中的主语与主句中的主语一致，如：

**Arrivata** tardi, lei non osa entrare in classe prima dell'intervallo.

来晚了，课间休息之前她不敢进入教室。

c.使用以essere为助动词的不及物动词构成从句时，从句中可以有独立的主语，过去分词随着该主语发生性数变化，如：

**Partiti** gli amici, lui rimaneva solo a casa.

朋友们走了，家里就剩下他一个人了。

**Allontanatisi** i soldati giapponesi, egli uscì dal rifugio sotterraneo.

日本兵走远了，他从地道中爬了出来。

<!-- 151 -->

