## 1．主语代词（pronomi soggetto）

1）主语代词的六个人称分别是：

io

noi

tu

voi

lui(egli,esso)

loro (essi)

lei(ella,essa)

loro (esse)

我们可以看到，第三人称的单数和复数都有阴阳性之分，并各自分别有几种形式。此外，第三人称阴性单数和复数可以分别表示尊称“您”和“您们”，为了加以区别，人们经常将其大写，如：

Lei insegna in qulesta università?

您在这所大学教书吗？

Studiano l'italianoanche **Loro?**

您们也学习意大利语吗？

## 注意：

·在当代意大利口语中，传统的复数尊称Loro 使用得越来越少，人们越来越多地用voi代替Loro，如：

Signori, anche voi prendete questo treno?

先生们，您们也乘这趟火车吗？

·在直接宾语和间接宾语代词的使用中，第三人称阴性单数也可以表示尊称“您”，第三人称阴性复数也可以表示尊称复数“您们”（和主语情况一样，第二人称复数也越来越多地被用来表示尊称复数“您们”），如：

Scusi, professore, non La sento bene.

对不起，教授，我听不清您讲话。

Signora, Le ha offerto fiori Sua figlia?

夫人，您女儿给您献花了吗？

Professori, vi amiamo molto.（口语）

教授，我们非常爱您们。

<!-- 29 -->

### 2）主语人称代词的用法

（1）在意大利语中，通过动词变位，一般可以明确地看出主语的人称，因此，主语人称代词经常被省略，如：

**(noi) Studiamo** a Pechino.

我们在北京学习。

(egli) Ha dormito poco.

他睡得很少。

(loro) **Partiranno** per Roma.

他们将出发去罗马。

（2）当要明确地区分两个（或多个）人称或强调主语的时候，需要使用主语人称代词，如：

Mi cerca lui, non lei.

是他找我，而不是她。

Non possono andare via **loro.**

他们不能走。

Vengo anch'io.

我也来。

（3）当动词变位不能明确主语并有可能造成句子含义混乱时，需要使用主语人称代词，如：

Spero che tu **venga** domani.

我希望你明天来。

Desiderate che **lei venga** domani?

你们希望她明天来吗？

### （4）在一些感叹句中，尽管人称代词起到的是主语作用，却不能使用主语代词，而应使用重读代词，如：

Fortunato me!

我真走运！

Povera te!

你真可怜！

（5）在当代意大利语中，egli和ella使用得越来越少，并且不能用在强调主语的句子中，如：

Anche lei è un'italiana.

她也是一个意大利人。（不能说Anche **ella è un'italiana.）**

Scrive lui, non lei.

他写，而不是她写。（不能说Scrive egli, non **ella.）**

<!-- 30 -->

（6)esso和essa主要用于指“物”或“动物”，如：

Lei ha un cane, ma esso è ancora un cucciolo.

（更常用的形式是：Lei ha un cane, ma è ancora un cucciolo.）

她有一只狗，但它还只是一只幼犬。

