### 2．重读代词（pronomi in forma tonica）

1）重读代词的词形为：

me

noi

te

voi

lui,lei(sé)

loro(sé)

2）除主语以外，重读代词可以起到直接宾语、间接宾语、各类状语和补语的作用。在起间接宾语、各类状语和补语作用的时候，应根据情况在重读代词的前面加上不同的介词，如：

Conosco lui.（直接宾语）

我认识他。

A noi piace molto questo libro.（间接宾语）

我们非常喜欢这本书。

Luigi vive felicemente con lei.（陪伴补语）

路易吉与她幸福地生活在一起。

Lavora **per** **tutti** noi.（目的补语）

他为我们大家工作。

Lui pensa solo a sé.（间接宾语）

他只考虑他自己。

#### 3）在起直接宾语和间接宾语作用时，重读代词具有加强语气的作用。请对比下面的例句：

Ti ama.（非重读直接宾语代词）

他爱你。

Lei ama me,non te.（重读直接宾语代词）

她爱的是我，不是你。

Mi ha offerto una rosa.（非重读间接宾语代词）

他献给我一枝玫瑰。

Ha offerto una rosa a me, non a lei.（重读间接宾语代词）

他献给我一枝玫瑰，没献给她。

#### 4）重读直接宾语代词的位置

重读直接宾语代词一般只能放在谓语的后面，如果放在谓语的前面，须重复代词，并具有强调的含义，如：

<!-- 31 -->

Conosco lui, non **lei.**

我认识他，而不是她。

**Lui,** lo conosco molto bene.

他，我非常熟悉。

#### 5）重读间接宾语代词的位置

（1）重读间接宾语代词可置于谓语之后，亦可置于谓语之前。置于谓语之前时，一般不再重复间接宾语代词，如：

Ha fatto un grande favore a noi. (A noi ha fatto un grande favore.)

他帮了我们一个大忙。

（2）重读间接宾语代词置于谓语之前时，许多人在其后重复非重读间接宾语代词，此种赘用代词的做法，现在已被越来越多的人接受，如：

**A** **me** **mi** piace molto quel film.

我非常喜欢那部电影。

#### 6）重读代词作状语和补语时的位置

重读代词作状语和补语时，可置于谓语的前面，亦可置于谓语的后面，如：

**Per** **noi** l'italiano è molto difficile. (L'italiano è molto difficile per noi.)

对我们来说意大利语非常难。

**Con** **me** lui è sempre molto gentile e simpatico. (Lui è sempre molto gentile e simpatico **con me.)**

他对我总是非常和蔼可亲。

#### 7）关于重读代词sé的说明

重读代词sé具有自反代词的含义，在表示第三人称（单数或复数）并具有自反意义的时候，不使用重读代词lui,lei,loro，而使用sé；后面可以使用形容词stesso加强语气，如：

Se **porteranno** **con** sé la loro figlia, saremo molto contenti.

如果他们带着他们的女儿，我们将非常高兴。

Lui ama solosé stesso.

他只爱他自己。

