### 3．非重读直接宾语代词（pronomi complemento oggetto in forma atona）

#### 1）非重读直接宾语代词的词形为：

mi

ci

ti

vi

lo(la)

li(le)

ne

<!-- 32 -->

如：

Non mi hai visto?

你没看见我吗？

Ci incontrano spesso.

他们经常遇见我们。

#### 2）直接宾语代词lo,la,li,le,ne的用法

为了避免重复前面已经用过的直接宾语，可以使用直接宾语代词lo,la,li,le,ne。

（1)lo,la,li,le可以分别代替作为直接宾语的阳性单数、阴性单数、阳性复数、阴性复数名词，如：

Leggi questo libro?

你读这本书吗？

No,non lo leggo.

不，我不读。

Conoscete quella ragazza?

你们认识那位姑娘吗？

Si, la conosciamo.

是的，我们认识。

Amate i fiori?

你们喜欢花吗？

Sì,li amiamo.

是的，我们喜欢。

Compri queste riviste?

你买这些杂志吗？

Sì, le compro.

是的，我买。

（2)ne表示数量或一部分，如：

Quanti anni hai?

你多大岁数了？

**Ne ho venti.**

我20岁了。

Leggi tutti questi libri?

这些书你都读吗？

No, ne leggo solo **alcuni.**

不，我只读几本。

（3）表示全部的时候用lo,la,li,le，表示部分或一点儿也没有（或一点儿也不）的时候用ne，如：Bevi tutta quella bottiglia di birra?

那瓶啤酒你都喝吗？

<!-- 33 -->

Si, la bevo tutta.

是的，我都喝。

No, ne bevo solo **un** **bicchiere.**

不，我只喝一杯。

No, non ne bevo affatto.

不，我一点儿也不喝。

Leggi tutti quei libri?

那些书你都读吗？

Sì, **li leggo tutti.**

是的，我都读。

No, ne leggo solo due.

不，我只读两本。

No, non ne leggo **nessuno.**

不，我一本也不读。

### （4)lo,la,li,le用在变了位的动词avere之前时，它们的前面需加上ce。此处的ce没有任何含义，只是为了便于发音，如：

Hai il coraggio?

你有勇气吗？

Sì,ce l'ho.

是的，我有。

Ha ancora la speranza?

他还有希望吗？

No,non ce l'ha.

没有了。

Avete tutti i libri necessari?

你们有所需要的全部书籍吗？

Si, ce li abbiamo.

是的，我们有。

Anche loro hanno queste riviste?

他们也有这些杂志吗？

Sì, ce le hanno anche loro.

是的，他们也有。

3）非重读直接宾语代词的位置

### （1）非重读直接宾语代词一般放在变位动词的前面（使用命令式时另有规则），如：Conosci il dottor Wang?

你认识王博士吗？

<!-- 34 -->

Sì,lo conosco.

是的，认识。

Quanti quaderni avete?

你们有几个练习本？

Ne abbiamo tre.

我们有三个。

Ti aiutano spesso?

他们经常帮助你吗？

Sì, mi aiutano spesso.

是的，经常帮助。

（2）如果非重读直接宾语代词与动词不定式（modo infinito）一起使用，应将其置于不定式的后面，并去掉动词词尾e，与动词连写在一起，如：

Con chi vai a vedere quel film?

你和谁一起去看那部电影？

Vado a vederlo con mia figlia.

我和女儿一起去看。

如果动词不定式前面的变位动词与其连接得比较紧密，代词也可以置于变位动词的前面，如：

Volete visitare la città di Roma?

你们想参观罗马吗？

Sì, la vogliamno visitare. (Sì, vogliamo visitarla.)

是的，我们想参观。

Quando vai a trovare il professore?

你何时去找老师？

Lo vado a trovare domani. (Vado a trovarlo domani.)

我明天去。

（3）如果非重读代词与副动词（gerundio）一起使用，应将其置于副动词的后面，并与副动词连写，如：

Perché leggi questo libro?

你为什么读这本书？

Perché leggendolo posso capire molte cose.

因为读了它我可以明白许多事情。

（4）经常有人在使用无人称代词si(si impersonale）的时候，也使用直接宾语代词lo，la,li,le（许多语法学家不接受此种用法，认为在此种语言环境下用被动意义的si[si passivante］才是正确的），此时，lo,la,li,le应放在无人称代词的前面，如：

Questo libro è molto bello, lo si legge con gran piacere.（正确的用法应该是：Questo libro è molto bello, si **legge** con gran piacere.)

<!-- 35 -->

这本书非常好看，人们都很喜欢。

（5）在命令式中，请按下面的规则放置非重读直接宾语代词：

Si deve aprire questa porta?

应该打开这扇门吗？

肯定句：Sì,aprila per favore！

是的，请你打开它！

Sì,I'apra per favore!

是的，请您打开它！

Sì,apriamola!

是的，我们打开它！

Sì,apritela per favore!

是的，请你们打开它！

Si,I'aprano per favore!

是的，请您们打开它！

否定句：No,non aprirla per favore! (No,non l'aprire per favore!）

不，请你不要打开它！

No,non l'apra per favore!

不，请您不要打开它！

No,non apriamola!

不，我们不要打开它！

No, non apritela per favore!

不，请你们不要打开它！

No,non l'aprano per favore!

不，请您们不要打开它！

通过上面的例句我们可以看到，在命令式中，一般情况下宾语代词被置于动词的后面，并与其连写；尊称时应将其置于动词的前面，在第二人称单数（你）的否定句中，既可将其置于动词的后面，亦可将其置于动词的前面。

4）非重读直接宾语代词与过去分词的性数配合

在使用动词复合时态（即由助动词与过去分词两个部分组成的时态，如近过去时、先将来时等）的同时也使用非重读直接宾语人称代词的时候，需遵守以下语法规则：

（1）在使用代词lo,la,li,le,ne时，过去分词必须与其性数配合，如：

Hai letto questo libro?

你读过这本书吗？

<!-- 36 -->

Sì,I'ho letto.

是的，读过。

Hai letto questa rivista?

你读过这本杂志吗？

Si,I'ho letta.

是的，读过。

Hai letto questi libri?

你读过这些书吗？

Si,li ho letti.

是的，读过。

Hai letto queste riviste?

你读过这些杂志吗？

Si,le ho lette.

是的，读过。

Hai letto tutti questi libri?

这些书你都读过吗？

Si, li ho letti tutti. (No, ne ho letti solo due.)

是的，都读过。（不，只读过两本。）

Hai letto tutte queste riviste?

这些杂志你都读过吗？

Sì, le ho lette tutte. (No, non ne ho letta nessuna.)

是的，都读过。（不，一本都没读过。）

（2）使用mi,ti,ci,vi时，过去分词可以与代词配合，亦可不配合，如：

Maria, ieri non ti ho vista a scuola. (Maria ieri non ti ho visto a scuola.)

玛利亚，昨天我在学校没有见到你。

Voi non ci avete mai aiutati. (Voi non ci avete mai aiutato.)

你们从来就没帮助过我们。

## 注意：

上面（2）中的每个例句都有两种说法，一种要求过去分词与直接宾语代词性数配合（传统语法），另一种则不要求（当代语言中越来越倾向于不配合），然而，两种都是正确的。

**4．非重读间接宾语代词（pronomi complemento indiretto in forma atona）**

1）非重读间接宾语代词的词形是：

mi

ci

ti

vi

gli(le)

loro

<!-- 37 -->

### 2）非重读间接宾语代词的位置

（1）除loro外，其他非重读间接宾语代词与非重读直接宾语代词的位置相同（请参看本章关于直接宾语代词位置的段落），如：

Gli ho dato un libro.

我给他一本书。

Potresti farmi un favore?

你能帮我一个忙吗？

（2)loro永远置于谓语的后面，而且不与动词连写，如：

Diamo loro un po' di soldi?

我们给他们点儿钱？

Vorrei scrivere loro una lettera.

我想给他们写一封信。

