## 2．介词的使用（uso delle preposizioni）

介词没有确切和独立的含义，因此我们无法把每一个单独的介词准确地翻译成中文，只能给予它一个大概的含义。

### 1)a的用法

a可以表示方向、地点、距离、年龄、目的、结果、花费、原因、方式、时间、刑罚、从属关系、数量与单位的关系，引出间接宾语和动词不定式，用于某些形容词的后面等。

（1）表示“方向或地点”（rapporto di direzione o di luogo)，具有“在某地或某个方向”

<!-- 57 -->

或者“向某地或某个方向运动”的含义，如：

Per arrivare in Piazza Tian An Men, dobbiamo dirigerci a nord o a sud?

去天安门广场，我们应该朝北走还是朝南走？

Andiamo alla biblioteca.

我们去图书馆。

Abito al terzo piano.

我住在第三层。

## 注意：

在城市、村庄、小岛屿的名称前面应该使用介词a，如：

Viviamo a Pechino.

我们在北京生活。

Lavoro a Milano.

我在米兰工作。

Sono rimasti a Capri.

他们留在卡普里岛上了。

（2）表示“距离”，如：

La Grande Muraglia si trova ad una settantina di chilometri dal centro di Pechino.

长城距北京市中心七十来公里。

La scuola si trova a una mezz'ora di bicicletta dalla casa.

从家到学校骑自行车需要半小时。

（3）表示“年龄”，如：

A dieci anni nuotava già come pesce.

10岁时他已经像鱼儿一样游泳了。

All'età di sessant'anni si è ritirato in pensione.

60岁的时候，他退休了。

（4）表示“目的或结果”，如：

Quando era giovane, andava spesso a caccia.

他年轻的时候经常去打猎。

Siamo usciti a passeggio.

我们外出散步了。

（5）表示“花费”，如：

Ha comprato questa gonna a cinquanta euro.

她买这条裙子花了50欧元。

Non possiamo vendere questa macchina a un prezzo così basso.

我们不能以如此低的价格出卖这台轿车。

<!-- **58** -->

（6）表示“原因”，如：

A quella vista, mi commossi molto.

看到这些，我很激动。

A quelle parole, tutti si arrabbiavano.

听了那些话，所有的人都发起火来。

（7）表示“方式”，如：

Il professore parla sempre ad alta voce in classe.

上课时老师总是大声地讲话。

Loro si riposano a turno.

他们轮流休息。

（8）表示“时间”，如：

La lezione comincia sempre alle otto.

总是8点钟上课。

**Ad** agosto andiamo al mare.

8月份我们去海边。

（9）表示“刑罚”，如：

Il delinquente è stato condannato a morte.

罪犯被判处死刑。

Questo funzionario corrotto è stato condannato a dieci anni di carcere.

这位腐败的官员被判处10年监禁。

（10）表示“从属关系”，如：

Questo palazzo appartiene al comune.

这座大楼属于市政府。

（11）表示“数量与单位的关系”，如：

Vediamo due film alla settimana. (Vediamo due film ogni settimana.)

我们每周看两个电影。

Il sale costa un euro al chilo. (Ogni chilo di sale costa un euro.)

一公斤盐价值一欧元。

（12）引出“间接宾语”，如：

Posso offrirequalcosa da bere a questi signori?

我可以请这些先生喝点什么吗？

Il padre ha regalato una bella gonna alla figlia per il suo compleanno.

女儿过生日，父亲送给她一条漂亮的裙子。

<!-- 59 -->

## 注意：

一般只有介词a可以引出间接宾语。

（13）引出“动词不定式”。由于a具有“向某个方向运动”即“向某个方向发展”的含义，因而所引出的不定式往往表示具有继续向前发展趋势的动作或所要达到的目的，如：

**Vado** **a** prenderlo all'aeroporto.

我去机场接他。

Quando **cominciamo** **a** studiare l'italiano?

我们什么时候开始学习意大利语？

**Continuiamo** **a** parlare in italiano.

我们继续讲意大利语。

**Sta** là **ad** ascoltare già da dieci minuti!

他在那儿已经听了10分钟了。

（14）用于“某些形容词的后面”，如：

Lui rimane sempre **fedele** alla sua patria.

他始终忠于他的祖国。

L'Università di Pechino è molto **vicina** **al** **Palazzo** **d'Estate.**

北京大学离颐和园很近。

2)in的用法

in可以表示地点、方式、范围、材料、目的、状态、工具、时间、数量、状况的转变、分成数份儿，构成副词短语和介词短语等。

（1）表示“地点”。具有“在······里”、“在某地”或“向某地运动”的含义，如：

**In** **questo** negozio potremo trovare tutto.

在这个商店里我们可以买到所有的东西。

Andiamo **in biblioteca.**

我们去图书馆。

Lavoriamo in ufficio.

我们在办公室里工作。

## 注意：

·在洲、国家、大岛屿前面应使用介词in，如：

L'Italia si trova in **Europa.**

意大利位于欧洲。

Andiamo in **Italia** a studiare.

我们去意大利学习。

**In** **Sicilia** ci sono molti monumenti storici.

在西西里岛上有许多历史古迹。

<!-- 60 -->

·使用介词a时，后面表示地点的名词前面往往需要加上定冠词。使用介词in时，后面表示地点的名词如果没有修饰词或限定语的时候，往往不用定冠词，如：

**Andiamo al mare.**

我们去海边。

Andiamo in **montagna.**

我们进山。

Andiamo al **cinema.**

我们去电影院。

Andiamo **in discoteca.**

我们去迪斯科舞厅。

（2）表示“方式”，如：

Lui parla sempre molto **in** **fretta.**

他说话总是很快。

Tutti ascoltano **in** **silenzio.**

所有的人都静静地听着。

（3）表示“范围”，如：

Lui è bravissimo in **matematica.**

他的数学非常棒。

Mi sono laureato in **filosofia.**

我毕业于哲学专业。

（4）表示“材料”，如：

E'bellissimo questo bassorilievo in **bronzo.**

这件青铜浮雕漂亮极了。

Mi piace molto la scultura in marmo di Michelangelo.

我非常喜欢米开朗琪罗的大理石雕塑。

（5）表示“目的”，如：

In questo piccolo paese regna un'atmosfera di **grande** **amicizia,** **quando** uno è in difficoltà, tutti accorrono in aiuto.

在这个小镇上洋溢着一种非常友好的气氛，当一个人有困难的时候，所有的人都来帮忙。

Potresti darmi mille euro in prestito?

你能借给我1000欧元吗？

（6）表示“状态”，如：

In quegli anni i miei genitori erano in **miseria.**

在那个年代里，我父母处于悲惨的境遇之中。

<!-- 61 -->

Lui non sa di essere **in** **pericolo.**

他并不知道他处于危险之中。

（7）表示“交通工具”，如：

Siamo venuti in **macchina.**

我们是乘小汽车来的。

Andiamo in Italia in aereo.

我们乘飞机去意大利。

### （8）表示“时间”，如：

**In** **estate** andiamo sempre al mare.

夏天我们总是去海边。

Possiamo finire questo lavoro in **due** **settimane.**

两周内我们可以结束这项工作。

（9）表示“数量”，如：

Siamo in dieci.

我们有10个人。

Giochiamo in **quattro.**

我们4个人玩儿。

（10）表示“状况的转变”，如：

Questo ragazzo cambia sempre in **meglio.**

这个小伙子变得越来越好了。

La situazione va di **bene** **in** **meglio.**

形势越来越好。

（11）表示“分成数份儿”，如：

Non si può dividere un paese sovrano in due.

不能把一个主权国家一分为二。

Questa è una commedia **in** tre **atti.**

这是一部三幕喜剧。

### （12）构成“副词短语或介词短语”，如：

Non devi esprimerti troppo **in astratto, ma in concreto.**

你不应该太抽象地表达自己，而应具体一些。

Il professore sta sempre in mezzo ai libri.

教授总是埋头于书中。

<!-- 62 -->

#### 3)di的用法

di可以引出定语、表示从属关系、分类、材料、论题、方式、时间、原因、由······构成、富有或缺少、一部分、同谓语、性质、工具、年龄、比较、确定范围、引出动词不定式、构成副词或介词短语等。

### （1）引出“定语”，如：

Lui è un professore d'italiano.

他是一位意大利语教师。

Pechino è la capitale della Cina.

北京是中国的首都。

### （2）表示“从属关系”，如：

Questo è il libro del professore.

这是老师的书。

Vado a casa di mio zio.

我去我叔叔家。

La borsa di Mario è molto grande.

马里奥的包很大。

### （3）表示“分类”，如：

La gente del Sud ha paura del freddo.

南方人怕冷。

L'aria **della** montagna fa bene alla salute.

山里的空气对身体有好处。

L'acqua del mare è salata.

海水是咸的。

（4）表示“材料”，如：

Agli italiani piacciono molto i tessuti di seta.

意大利人非常喜欢丝绸织品。

Questo tavolo è di un legno molto pregiato.

这张桌子是用一种非常珍贵的木头做的。

Ha comprato un orologio d'oro.

他买了一只金表。

（5）表示“论题”，如：

Parlano spesso **della** loro vita in Italia.

他们经常谈论他们在意大利的生活。

Di ciò, non avrei niente da dire.

关于这一点，我没有什么好说的。

<!-- 63 -->

Si tratta di vitao di morte.

这关系到生死存亡。

（6）表示“方式”，如：

Ama questa ragazza di tutto cuore.

他全心全意地爱着这位姑娘。

Lui è venuto di corsa.

他是跑着来的。

Stanno lavorando di lena.

他们正在热情地工作。

（7）表示“时间”，如：

D'inverno a Pechino fa molto freddo.

冬天北京非常冷。

Ci riposiamo di giorno e lavoriamo di notte.

我们白天休息，夜晚工作。

（8）表示“原因”，如：

Trema non di freddo, ma di paura.

他不是冻得发抖，而是怕得发抖。

La ragazza abbandonata morì di **crepacuore.**

被抛弃的少女心碎而死。

（9）表示“由······构成”，如：

E' venuta una delegazione di professori italiani.

来了一个意大利教授代表团。

Questa è una classe di studenti stranieri.

这是一个由外国学生组成的班级。

（10）表示“缺少或富有”，如：

Il Tevere è un fiume povero d'acqua, ma ricco di storia e di cultura.

台伯河缺水，然而却富有历史与文化。

Questo lago è abbondante di pesci.

这个湖中鱼很多。

（11）表示“一部分”，如：

Alcuni di loro non vogliono studiare l'italiano.

他们中的一些人不想学习意大利语。

La maggioranza degli studenti studia molto bene.

大多数学生学习很好。

<!-- 64 -->

### （12）表示“同谓语”，如：

La città di Venezia è bellissima.

威尼斯城美极了。

Il mese di ottobre è pieno di attività commerciali.

10月份商务活动十分频繁。

### （13）表示“性质”，如：

E' un prodotto di ottima qualità.

这是一件优质产品。

Questo romanzo è la sua prima opera di successo.

这部长篇小说是他第一部成功之作。

（14）表示“工具”，如：

L'ha ferito di spada.

他用剑刺伤了他。

La mamma ha ornato di fiori freschi la mia piccola camera.

妈妈用鲜花装饰了我的小卧室。

（15）表示“年龄”，如：

Lei è ancora una ragazzina di quattordici anni.

她还只是一个14岁的小姑娘。

La nostra professoressa è una donna di mezza età.

我们的老师是一位中年妇女。

（16）表示“比较”，如：

Lei è più giovane di me.

她比我年轻。

Noi studiamo meglio di loro.

我们比他们学习好。

### （17）表示“确定范围”，如：

Ho mal di testa.

我头痛。

Lui è debole di vista.

他视力不好。

### （18）引出“动词不定式”，如：

Mi hanno chiesto di rimanere a casa.

他们要求我留在家里。

<!-- 65 -->

Cerco di studiare un po' di più.

我尽量多学点儿。

## 注意：

di 经常引出不定式的直接宾语从句、主语从句和原因从句，但也有例外，如：Ti prego di ascoltare con attenzione.（请你注意听。）在这个句子中，直接宾语是Ti，而di 所引出的从句则是目的从句。

（19）构成“副词或介词短语”，如：

Passiamo spesso di lì.

我们经常从那儿路过。

Siamo usciti di **casa** molto presto.

我们很早就从家里出来了。

**A** **causa** **del** tuo ritardo, oggi non potremofinire in tempo questo lavoro.

由于你的迟到，今天我们无法按时完成这项工作了。

**Prima** **della** tua partenza, organizziamo una festa.

在你走之前我们组织一次聚会。

### 4)da的用法

da可以表示从某地来或离开某地、经过某地、到某人处、距离、分离或差异、来源、起点、原因、用途、特征、价格、局限、如同或做为、年龄状况；在被动态中引导动作的发起者、引出动词不定式等。

（1）表示“从某地来或离开某地”，如：

Gli studenti sono venuti da tutte le parti del mondo.

学生们来自世界各地。

Domani partiamo direttamente dalla scuola.

明天我们直接从学校出发。

（2）表示“经过某地”，如：

Per andare a Canton dobbiamo passare da Wuhan.

去广州我们需要路过武汉。

Passi da un ufficio postale tornando a casa?

回家时你路过邮局吗？

（3）表示到某人处，如：

Vado dal professor Li.

我去李老师那儿。

Vieni da me stasera?

今天晚上你来我这儿吗？

<!-- **66** -->

（4）表示“距离”，如：

L'Università di Pechino è molto lontana da qui.

北京大学离这儿很远。

La Grande Muraglia si trova a circa 70 chilometri dal centro di Pechino.

长城距北京市中心大约70公里。

Dal dire al fare c'è di mezzo il mare.

说与做相距万里。

### （5）表示“分离或差异”，如：

Le Alpi separano l'Italia **dalla** Francia, **dalla** Svizzera e dall'Austria.

阿尔卑斯山脉将意大利与法国、瑞士和奥地利分离开。

La macchina si allontana velocemente dalla piazza.

小汽车飞快地离开了广场。

La cultura italiana è diversa da quella cinese.

意大利文化与中国文化不同。

（6）表示“来源”，如：

Ho saputo la notizia dal giornale.

我是从报纸上得到这个消息的。

Non abbiamo ancora ricevuto l'avviso ufficiale **dal** rettorato.

我们尚未收到来自校长办公室的正式通知。

（7）表示“起点”，如：

Ricominciamo da capo.

我们从头儿来。

Da due anni non si vedono.

他们两年没见面了。

### （8）表示“原因”（原由），如：

Lui trema **dalla** rabbia.

他气得发抖。

Tutti gridano **dalla** gioia.

大家都高兴地叫起来。

L'ho riconosciuto **dalla** **sua** voce.

听到他的声音，我认出了他。

（9）表示“用途”，如：

Ecco il mio biglietto da visita.

这是我的名片。

<!-- 67 -->

Questa è la mia camera da letto.

这是我的卧室。

（10）表示“特征”，如：

E' molto bella quella ragazza dagli occhi azzurri.

那个蓝眼睛的姑娘非常漂亮。

Quel palazzo dalla facciata in marmo è una costruzione neoclassica.

那座正面为大理石外墙的楼房是一座新古典派建筑。

（11）表示“价格”，如：

Vorrei un francobollo da un euro.

我想买一张一欧元的邮票。

Questo è un vino da poco.

这是一种不值钱的葡萄酒。

（12）表示“局限”，如：

E' cieco da un occhio.

他是个独眼龙。

E' zoppo da un piede.

他（一只脚）跛脚。

（13）表示“如同或做为”，如：

Si è comportato da eroe.

他表现得像一位英雄。

Ci trattano da amici.

他们把我们当做朋友对待。

（14）表示“年龄状况”，如：

Da bambino si dimostrava già molto svelto.

小的时候他就显得十分机灵。

（15）在被动态中引导动作的发起者，如：

La camera è stata messa in ordine dalla mamma.

卧室被妈妈收拾整齐了。

E' una ragazza ammirata da tutti.

她是一个受所有人羡慕的女孩儿。

（16）引出“动词不定式”，如：

A.引出定语从句，表示“要······”，“应该····..”，如：

Questo è un libro da leggere.

这是一本应该读的书。

<!-- 68 -->

Abbiamo ancora due lezioni da studiare.

我们还有两课要学。

B.引出因果从句，表示“如此······以至”，如：

Lui è tanto bravo da riuscire a capire tutto.

他如此之棒，以至什么都懂。

Lei potrebbe essere così gentile da aiutarmi a risolvere questo problema?

您如此热心肠，那么能够帮助我解决这个问题吗？

5)su的用法

su可以表示“在······上面、对于、朝着、关于、大约、根据、某些数量中的一部分”等，也可以组成副词短语。

（1）表示“在······上面”，如：

I libri sono **sul** **tavolo.**

书在桌子上。

Il professore è seduto sulla sedia.

教授坐在椅子上。

（2）表示“对于”，如：

Roma estese il suo dominio quasi su tutto il mondo a quel tempo conosciuto.

罗马几乎把它的统治扩展到当时人们所认识的整个世界。

Nel 221 a.C. I'imperatore Shihuangdi unificò la Cina e cominciò ad esercitare la dittatura su tutto il paese.

公元前221年，秦始皇统一了中国，在全国实施专制。

### （3）表示“朝着”，如：

La mia finestra dà su un bellissimo giardino.

我房间的窗户朝向一个极其美丽的花园。

I soldati sono costretti a puntare i fucili sulla folla.

士兵们被迫把枪口指向人群。

（4）表示“关于”，如：

Il professore ha tenuto una conferenza sulla letteratura italiana.

教授举行了一个关于意大利文学的报告会。

Questo è un libro sul Dante.

这是一本关于但丁的书。

<!-- 69 -->

（5）表示“大约”，如：

Lei è una donna sui cinquant'anni.

她是一位五十来岁的妇女。

E' una macchina che costa sui ventimila **euro.**

这是一台价值大约两万欧元的小汽车。

### （6）表示“按照”，如：

Su richiesta degli studenti il professore ha spiegato di nuovo l'uso dei pronomi combinati.

应学生们的要求，教授又重新讲解了组合代词的用法。

I bambini danzano sull'esempio della maestra.

孩子们模仿老师的样子跳起舞蹈来。

### （7）表示“某些数量中的一部分”，如：

Lui non mantiene la sua promessa nove volte su dieci.

十次中有九次他不遵守诺言。

Almeno uno studente su tre non ha capito la spiegazione del professore.

三个学生中至少有一个没有明白教授的讲解。

### （8）组成副词短语，如：

Dici **sul serio?**

你说的是真话吗？

Ha preso la decisione su **due** **piedi.**

他立刻作出了决定。

#### 6)con的用法

con可以表示陪伴或一同、对待、带有（带着）、方式、工具、时间、由于、尽管、原材料、结果等。

（1）表示“陪伴或一同”，如：

E' andato in Italia con due colleghi.

他和两位同事去意大利了。

Vuoi pranzare insieme con me?

你愿意陪我一起吃午饭吗？

（2）表示“对待”，如：

Il direttore è molto gentile con i colleghi.

经理对待同事们非常和蔼。

E' una donna antipatica con tutti.

她是一个对所有的人都不和善的女人。

<!-- 70 -->

（3）表示“带有（带着）”，如：

E' una villa con un grande giardino.

这是一座带有一个大花园的别墅。

E' andato in Italia con pochi soldi.

他带着很少的钱去意大利了。

（4）表示“方式”，如：

Noi dobbiamo guardare al futuro con piena fiducia.

我们应该充满信心地展望未来。

Servire il popolo con tutto il cuore.

全心全意地为人民服务。

（5）表示“工具”，如：

Si deve scrivere con la penna, non con la matita.

应该用钢笔而不是用铅笔写。

Siamo venuti con la sua macchina.

我们是乘他的小汽车来的。

## 注意：

在表示交通工具的时候，con后面引导的是确指的某件交通工具，in后面引导的则是某种交通工具，如：

Siamo venuti con il treno delle nove.

我们是乘9点钟的火车来的。

Siamo venuti in treno.

我们是乘火车来的。

（6）表示“时间”，既可以表示“随着时间的发展”，也可以表示“用．..·.·时间”，如：**Con** l'andare del tempo, questi ragazzi diventano più maturi.

随着时间的推移，这些小伙子都变得更加成熟了。

**Con** una settimana in più riusciamo a finire tutto.

再有一个星期我们就可以结束一切。

（7）表示“由于”，如：

Con questo freddo è meglio rimanere a casa.

天这么冷，最好留在家里。

**Con** la tua spiegazione ho capitotutto.

由于你的解释，我一切都明白了。

<!-- 71 -->

（8）表示“尽管”，如：

Con tutti questi disturbi lei continua a studiare.

尽管有这么多的干扰，她仍继续学习。

Neppure con tutti questi sforzi lui potrà superare l'esame.

尽管十分努力，他还是无法通过考试。

（9）表示“原材料”，如：

Abbiamo fatto un bel cavallo con la carta.

我们用纸做了一匹骏马。

Con l'uva si fa il vino.

用葡萄制酒。

（10）表示“结果”，如：

Ha compiuto questo lavoro con tanto successo.

他非常成功地完成了这项工作。

Gli studenti hanno ascoltato con piena soddisfazione la spiegazione del professore.

学生们听了老师的讲解，十分满意。

### 7)per的用法

per 可以表示目的、原因、目的地、经过某地点、在某地点、用途、持续的时间、在某个时间、愿望或爱好、方法或手段、价格、范围、比例关系、对某人、代替某人、交换、当做、用于乘法、引出动词不定式等。

（1）表示“目的”，如：

Non si lavora solo per soldi.

人们工作不只是为了钱。

Studiamo con tanti sforzi per un futuro più felice.

我们努力学习是为了有一个更幸福的未来。

（2）表示“原因”，如：

E' assente per malattia.

因为有病，他缺席了。

E' condannato a morte per omicidio.

由于杀人，他被判处了死刑。

（3）表示“目的地”，如：

E' partito per Roma.

他出发去罗马了。

Questo è un treno per Roma.

这是一列去罗马的火车。

<!-- 72 -->

### （4）表示“经过某地点”，如：

Per andare a Shanghai, bisogna passare per Jinan.

去上海需要路过济南。

Gli passa per la mente una idea strana.

他脑子里闪过一个奇怪的念头。

### （5）表示“在某地点”，如：

E' seduto per terra.

他坐在地上。

Passeggiamo per la città.

我们在城里散步。

（6）表示“用途”，如：

E'una pastiglia per il raffreddore.

这是一片治感冒的药片。

Il binocolo è uno strumento per vedere lontano.

望远镜是一件望远的工具。

（7）表示“持续的时间”，如：

Lui ha lavorato in questa fabbrica per dieci anni.

他在这家工厂工作了10年。

Studierà in Italia per due anni.

他将在意大利学习2年。

（8）表示“在某个时间”，如：

Ci vediamo per la fine della settimana.

我们周末再见。

Per ora non ho più niente da dire.

现在我再也没有什么好说的了。

（9）表示“愿望或爱好”，如：

Questo ragazzo ha una grande passione per il calcio.

这个小伙子酷爱足球。

Mia sorella ha una forte vocazione per la musica.

我妹妹很有音乐天赋。

### （10）表示“方法或手段”，如：

Il capoclasse deve preparare una lista dei nomi degli studenti per ordine alfabetico.

班长应该按照字母顺序准备一份学生名单。

Si cerca di risolvere il problema per via diplomatica.

人们努力通过外交途径解决问题。

<!-- 73 -->

（11）表示“价格”，如：

Questa è una macchina di seconda mano, l'ho comprata per pochi soldi.

这是一辆二手小汽车，我花了很少的钱就买下了。

Hai venduto quei bei gioielli solo per mille dollari?

你以1000美金就把那些漂亮的首饰卖掉了？

（12）表示“范围”，如：

Basta **per** oggi.

今天就到此为止吧。

**Per** questo problema,forse hai ragione.

在这个问题上你可能有道理。

### （13）表示“分开的方法或比例关系”，如：

Gli studenti entrano in aula uno per uno.

学生们一个接一个地进入了教室。

Il prezzo è aumentato del trenta per cento.

价格上涨了百分之三十。

（14）表示“对某人”，如：

Si deve nutrire un po' di simpatia per i deboli.

人们应该对弱者抱有一点同情心。

C'è una posta per voi.

有你们一份邮件。

（15）表示“代替某人”，如：

Devo ringraziarti per mio padre.

我应该替我父亲谢谢你。

Lui ha pagato tutto per me.

他替我支付了一切。

（16）表示“交换”，如：

Ti do il miolibro per la tua penna.

我用我的书换你的钢笔。

Occhio per occhio,dente per dente.

以眼还眼，以牙还牙。

### （17）表示“当做”，如：

Poco fa ti ho preso per tua sorella.

刚才我把你当成你妹妹了。

<!-- 74 -->

Mi pento molto di aver preso un ipocrita **per** **un** **vero** **amico.**

我非常后悔把一个伪君子当成了真正的朋友。

（18）用于“乘法或除法”，如：

Due per due **fa** **quattro.**

二乘二等于四。

Nove diviso **(per)** **tre** **fa** tre.

九除以三等于三。

（19）引出“动词不定式”。当引出“简单不定式“时，所引出的从句可以是目的从句，也可以是原因从句，但以目的从句为多；当引出“复合不定式”的时候，所引出的从句一般为原因从句，如果与副词troppo连用，还可以表示“以致.·.·.·不能......”，如：

Andiamo in Italia per studiare l'italiano.

我们去意大利是为了学习意大利语。

E' stato condannato a dieci anni di carcere per aver commesso un crimine abbastanza grave.

他被判处10年监禁，因为他犯下了非常严重的罪行。

Lui è troppo giovane per capire tutto questo.

他太年轻，以至于无法理解这一切。

#### 8) fra和tra的用法

fra和tra是同义词，用法也完全一样，它们可以表示“在······之间”、“（将来）若干时间之后”等。

（1）表示“在．....·之间”，如：

Esiste una lunga storia d'amicizia **fra** il popolo cinese e il popolo italiano.

中意两国人民之间的友谊具有悠久的历史。

Il mio ufficio si trova fra la **tua** casa e la Piazza Tian An Men.

我的办公室位于你家和天安门之间。

### （2）表示“（将来）若干时间之后”，如：

**Fra** non molto tempo partirò per l'Italia.

用不了多久我就将去意大利了。

Ci rivedremo fra due giorni.

两天后咱们再见。

## 注意：

不要把fra与dopo的用法混淆。fra表示“从说话时算起再过若干时间”，而dopo 则表示“从某个确定的时间算起再过若干时间”。请对比下面的例句：

<!-- 75 -->

Fra due mesi finiremo gli studi universitari.

两个月后我们就将结束大学的学习。

Nel 1975 mi sono laureato nell'Università di lingue straniere di Pechino e sei anni dopo sono andato in Italia a studiare la letteratura italiana.

1975年我毕业于北京外国语大学，六年之后我去意大利学习意大利文学。

**Fra** un mese dovrete dare l' esame finale e dopo un altro mese andrete in Italia.

一个月之后你们将进行结业考试，然后再过一个月就去意大利。

Un mese **dopo** la laurea andremo a lavorare al Ministero degli Affari Esteri.

大学毕业后一个月我们将去外交部工作。

<!-- 76 -->

